Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, 12 del mediodía, casi que en punto de este día de hoy viernes, ¿verdad? 27 de julio, se va el mes de julio, pero no se va sin mi cumpleaños que es mañana, y no se va sin el ingreso de Venezuela al Mercado Común del Sur, el próximo martes 31 en Brasilia, y no se va sin este encuentro de hoy viernes aquí en el Salón Ayacucho con el rostro de Bolívar. ¿Dónde está el verdadero? ¿Dónde está, por qué no lo enfocan? Ahí está, ha causado mucho impacto en el mundo entero, mirar a Bolívar como si estuviera aquí, aquí con nosotros físicamente ¿no? Su mirada, su estampa de varón revolucionario, patriota, soldado patriota. ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Vivaaa! [aplausos]. Presidente Chávez ¡Simón Bolívar! Bienvenidos y bienvenidas, invitados especiales, ministros, ministras y un grupo de compatriotas que sobre todo están ubicados, digamos, en ese ámbito, en estos sectores ustedes, Judith, está por aquí, Judith Parra va a recibir un crédito del Banco de Venezuela para adquirir su vivienda principal para ella, su familia, me estaba diciendo que en Guarenas ¿no? En Guarenas. ¿Viste como va el metro para Guarenas? Y estamos acelerándolo además, esa es una gran solución para los problemas del tráfico, las colas y el tiempo que se pierde en la autopista, por el crecimiento poblacional. Kelly está por aquí, Kelly Ruiz, va a recibir un crédito para adquirir un vehículo, crédito del Banco Bicentenario, por ahí están los presidentes de los Bancos, Venezuela, Bicentenario, Bancos del Estado. Es decir, cuando hablamos del Estado estamos diciendo del pueblo; lo que es del Estado es del pueblo. He allí los dos grandes ámbitos de la propiedad, la propiedad privada, y que por supuesto la respetamos. Lo que no está previsto en la Constitución Bolivariana son los monopolios, los monopolios privados, y la concentración de la actividad económica en pocas manos, negándosela a los demás, a la pequeña, mediana industria, y eso es lo que ocurre siempre, siempre en el capitalismo se va concentrando la riqueza, se va concentrando, se van concentrando en pocas manos, toda la actividad, y casi toda la actividad económica, y el capitalismo, así como el tiburón con la sardina, se va tragando a los pequeños, a los pequeños productores, a los pequeños empresarios, a la pequeña y median industria, a la quiebra, a la familia a la quiebra. Al país nacional lo quiebra el capitalismo, si no vayan a ver cómo está lamentablemente Europa. A la Europa le aplicaron sobredosis además de capitalismo, y en Estados Unidos la cosa no está muy bien que se diga ¿ves? El capitalismo es voraz, expoliador, explotador, tritura a la clase media, tritura a los sectores populares en aras de la concentración de la gran riqueza, en la élite que domina, que chupa, es egoísta, que no le importa para nada que los demás se hundan en la pobreza, en la miseria. Entonces yo hablaba de la propiedad privada, un ámbito respetado en la Constitución, y al que nosotros no sólo reconocemos, apoyamos, impulsamos. Y el otro ámbito es la propiedad pública, la propiedad social. Por eso cuando digo los Bancos del Estado, estoy diciendo al mismo tiempo los Bancos del pueblo, propiedad social. También tenemos por aquí a Carlos Parada, quien recibe (Carlos, perdón, Carlos) un crédito del Fondo Bicentenario, un Fondo especialmente diseñado para apoyar a los pequeños y medianos emprendedores, la microempresas sobre todo, para ampliar su capacidad de producir, ¿cómo se llama? Forros para vehículos, esos son los asientos, y su esposa Nathalí está por allá. ¡Hola Nathalí! También está por aquí Osar Rojas Requena, recibe también un crédito del Fondo Bicentenario para instalación de un galpón de crías de gallinas ponedoras en Guárico, me dijiste, en el estado Guárico, y está también Zoila, su esposa, guariqueña ¿también? Guariqueña, Zoila, Zoila, Zoila Miranda. Está por aquí a mi lado izquierdo José Vicente Hernández, profesor universitario, investigador, y recibe un aporte a través de la Ley Orgánica de Ciencia, Tecnología e Innovación. Es bueno tomar notas de estas cosas y pensar un poco. ¿Cómo es la cosa? ¿Cómo es que alguien recibe...? Esto no es crédito, no, esto no es crédito, ese es un aporte; tampoco es un regalo, porque entonces hay quienes dicen: “Ahí está Chávez regalando plata a los flojos, que no trabajan...” [risa]. No, no, no, es cumpliendo con el mandato constitucional de apoyar en este caso a los investigadores, científicos. Nos explicaba José Vicente que él está trabajando en un sistema de control de plagas para la siembra del cacao, eso nos interesa mucho a todos, para el desarrollo, el impulso de la siembra y la producción de cacao, el método ¿cómo se llama? Ecológico ¿no? Ya tú podrás explicarlo mucho mejor, amigables con el ambiente, como él lo explica muy bien. Entonces recibe un aporte de este fondo, el Fondo Científico; tenemos un fondo para el apoyo a todas actividades, no son créditos, repito, aportes. Jesús Flores Urdaneta tiene por allá una fábrica de productos, insumos para la construcción, de Perfiles Metálicos en Ospino, corazón de Portuguesa, también va a recibir, esto sí es un crédito del Banco Nacional de Desarrollo Económico, Bandes, también un Banco del Estado, un Banco del Estado. Y la Banca. Mire, yo estaba leyendo anoche un rato este buen libro, releyendo, buscando algunos datos, esta es una copia que le mandé a sacar al original que tengo hace muchos años, Juan Pablo Pérez Alfonzo, hemos oído hablar de él ¿verdad? Un eminente venezolano, fue uno de los que ayudó a fundar la Organización de Países Exportadores de Petróleo, OPEP, él escribió este libro por allá por los años 70, “Hundiéndonos en el excremento del diablo.” El petróleo, pues, él, quien fue un experto petrolero, pero reconoció que el manejo que se le estaba dando que comenzó el siglo XX al petróleo, esa gran riqueza de todos los venezolanos, bueno, era terrible, terrible, incluso, según él, cercano a lo diabólico, el excremento del diablo. El petróleo en Venezuela como fue tomado por el imperialismo, y una burguesía, una burguesía que le sirvió, le hizo el trabajo al imperio, yo estaba recordando en Puerto Cabello, el “Día de la Armada Bolivariana”, unos escritos de otro buen venezolano, y que conste, no fue Pérez Alfonzo un revolucionario, no, fue un pensador, un intelectual, y estuvo en las filas de Acción Democrática, fue ministro de Rómulo Betancourt, o por ahí cerca estuvo ¿no? No está Rafael Ramírez aquí. Mario Briceño Iragorri tampoco fue un revolucionario, pero fue un venezolano, un eminente venezolano, un escritor y un nacionalista, como lo fue el doctor Uslar Pietri también, Uslar Pietri. Entonces Briceño Iragorri decía que más peligrosos son los pitiyanquis que los yanquis. Es decir, ese grupo de venezolanos que le hacen el trabajo aquí dentro, como una quinta columna, se lo han hecho siempre al imperio para que se adueñe de Venezuela como se adueñó, para que se lleve las riquezas que son de todos, como se llevaron la mayor cantidad de nuestras riquezas, negándoselas a millones y millones, y esa es la causa fundamental de la miseria que se apoderó de nuestro país en el siglo XX, de la pobreza que cayó pero como una lluvia de meteoritos sobre este país, un país rico como el nuestro, habitado por la mayoría de su población en pobreza, en miseria; ayer lo estábamos recordando, que cuando llegamos aquí más de la mitad de la población estaba en situación de pobreza, y esto hay que recordarlo y demostrarlo con cifras y con hechos ¿no? Porque andan por allí diciendo ahora voceros de la burguesía, que hoy más pobres en Venezuela que cuando ellos gobernaron. Es una mentira del tamaño del Sol, del sistema solar, pero de tanto repetirlo y repetirlo, y repetirlo, esa es una estrategia ¿no? Entonces mucha gente termina creyendo que es verdad, si no salimos nosotros a refutarlo y a demostrarlo, a través de la batalla de las ideas, de los argumentos; demostrarlo, bueno, como hacen ustedes los científicos, matemáticamente, matemáticamente es demostrable. La miseria en Venezuela. De cada 100 personas en 1998, más de 20 vivían en miseria, es decir, pobreza extrema, y esa fue una de las causas históricas, sociales, económicas de la explosión que hubo aquí en “El Caracazo” que fue reprimida por la burguesía utilizando a la Fuerza Armada y a los cuerpos policiales a plomo, a sangre y llama ¿ves? En vez de atender al pueblo que lo que pedía era oportunidades aunque sea para comer, aunque fuese para comer, para medio vivir. Plomo, muerte y persecuciones. Así es que gobierna la burguesía, y desde siempre ha sido así, eso no es nuevo. ¿Por qué derrocaron a Cipriano Castro? ¿Quién lo derrocó? El imperio yanqui utilizando la burguesía criolla, a los grandes capitalistas, a los grandes banqueros, y empresas trasnacionales que aquí habían llegado en 1905, 1908, etc., los derrocaron, y vino Juan Vicente Gómez apoyado por los Estados Unidos, e instaló aquí la más férrea tiranía que haya pasado por esta tierra, mientras los yanquis se llevaban nuestro petróleo, y no pagaban casi nada, y lo poco que pagaban no era para el pueblo, no, era para le élite burguesa que se beneficia ¿no? Se benefició y ahí están sus grandes riquezas producto del saqueo de un pueblo, utilizando como instrumento la tiranía, la dictadura, a veces disfrazada de democracia, como pasó en el siglo XX, al final pues, al final del siglo XX, el Pacto de Punto Fijo; le negaron al país lo que del país era y es. Entonces estaba leyendo esto, buscando algunos datos sobre la economía, para seguir empujando el camino de transición del modelo rentístico petrolero, a un nuevo modelo económico. En estos años nosotros hemos dado pasos importantes en lo económico, que nos permiten continuar apoyándoles a ustedes, apoyando en primer lugar a los que han vivido en la miseria, eso es sagrado. Dijo Cristo mi Señor: “Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino...” ¿Ves? Eso es lo más sagrado, los más pobres, los más necesitados, los que más han sufrido y los que más sufren; eso es sagrado. Hoy en día de más de 20 por ciento de miseria que había en Venezuela, la última cifra Jorge, llegan a siete, siete. Es decir, de 100 más de 20, era cerca de 21 en la pobreza más extrema, hoy todavía queda 7. Pero la reducción es de dos tercios, cerca de un 66 por ciento, saquen la cuenta para que vean. O sea, estos son millones de personas que han salido de la miseria en estos diez años, pero son millones, uno dice muy fácil ¿no? De 20 a 7, pero ese 20 a 7 tiene su expresión social en millones de personas, millones de niños y de niñas que se morían de hambre, millones de mujeres madres que sufrían hasta lo indecible viendo a sus hijos pasar hambre, y ellas pasando hambre, viviendo en ranchos de lata y de cartón. De ahí venimos nosotros, en un país tan rico como éste, con tantos recursos para generar riqueza, y que esta se distribuya por igual entre todos para que vivamos dignamente como lo que somos, como seres humanos ¿ves? La pobreza general estaba en cerca del 50 por ciento, la última medición está por 27, ahora todavía tenemos un trecho, un trecho para llegar a cero, cero. Tenemos que llegar a cero miseria, a cero pobreza en los próximos años. ¡Ahhh! En este salón, ustedes saben, en este salón donde estamos, el Salón Ayacucho, aquí fue que se juramentó Carmona, se auto juramentó, y ahí donde ustedes están sentados estaba lo más granado de la élite, y allá afuera tenían no sé cuántas cajas de champaña, de la mejor del mundo, y güisqui, fiesta, y más allá en las esquina la policía echándole plomo ya al pueblo, y persiguiendo a los dirigentes sociales, y este soldado hecho prisionero por allá, y ellos aquí celebrando, y gritaban: ¡Democracia, democracia, democracia! Una especie de aquelarre, un aquelarre en verdad. Ahí están los vídeos para la historia, el que quiera verlo, un aquelarre, y aquel señor ahí con una sonrisa diabólica, juramentándose él mismo, y hablando de democracia. Y de un plumazo eliminaron Corte Suprema, Asamblea Nacional, los poderes del Estado, y qué casualidad, hablando de la vivienda mi querida amiga Judith, y ustedes sectores profesionales, sectores medios que ahora tienen acceso al crédito de la vivienda y de un vehículo sin ningún tipo de temores, a intereses bajos, con una Banca responsable, y con unas leyes que los protegen, y un gobierno que no se deja doblar la mano por la burguesía, porque aquí no gobierna la burguesía, pero cuando gobernó durante 24 horas, o creyó gobernar aquí en este mismo salón, el primer decreto que emitió el gobierno de Carmona, creo que fue el único, no les dio tiempo de sacar más, ni de juramentar los ministros, salieron corriendo por esta puerta, por la puerta de allá atrás, cuando el pueblo empezó a rugir aquí mismo ¿ves? Porque es lo que ellos no han entendido, este pueblo despertó, ya no es el pueblo aquel que dominaban, que engañaban, que manipulaban, y el pueblo dormía, dormía. No. Dormía como Lázaro, aquí llegó Cristo y dijo: “Levántate Lázaro y andan...” Y aquí se levantó Lázaro, un pueblo, y ese pueblo anda despierto. Entonces el primer y creo que único decreto de Carmona, bueno, además eliminó todos los poderes, hablando de democracia ¿no? Eliminaron todos los poderes, qué demócratas. Esos son los mismos que andan por ahí ahora hablando de democracia y ofreciendo villas y castillos, disfrazados como el lobo, el cuento aquel de la Caperucita Roja, el lobo disfrazado de abuela ¿no fue? De la abuela.”Ven acá Caperucita, ven, toma tu caramelito...” Así andan por ahí ahora el lobo. Ahora ese día decretaron el retorno a las cuotas balón, eso está escrito ahí. ¿Alguien recuerda las Cuotas Balón? Los créditos aquellos a unos intereses altísimos, pero que además ¿cómo es que los llamaban? Los créditos indexados, que se iban acumulando intereses sobre intereses, y después a la gente les prestaban un millón de bolívares y a los pocos años debían 20 y 30 millones de bolívares, ¿y de dónde pagar? Hay gente que hasta se suicidó, conozco casos. Aquí una señora, una vez que hicimos un acto, cuando eliminamos nosotros por decreto, hace varios años, esos mecanismos perversos de Créditos Balón, así los llamaban, para vehículos, para viviendas, sobre todo ¿a quién perjudicaban? A la clase media, a la clase media, porque el pueblo pobre no tenía pero ni... ni entraban en los Bancos, qué iba a entrar en los Bancos un pobre ¿ves? Esos andaban por ahí rasguñando para medio comer. La clase media, los profesionales que se iban allá... “Bueno, aquí está tu crédito.” Aquí una señora, incluso, me dijo llorando. Me dijo: “Ay, gracias Presidente...” Una hija de ella intentó suicidarse, afortunadamente no lo logró, producto de la crisis familiar que se desató como consecuencia de las Cuotas Balón, les quitaron la casa, les quitaron el carrito que tenía, clase media: mamá profesional, papá profesional, una hija señorita, entraron en crisis, se separaron, y la niña desesperada, la sacaron de la universidad, no tenían para pagar, intentó suicidarse. Cuánto dolor, cuánto dolor ha vivido este pueblo, producto ¿de qué? De la aplicación perversa, diabólica del sistema capitalista, ese es el sistema de Judas, Hernández Behrens, de Judas. Judas Iscariote yo creo que es el promotor del capitalismo, vendió al maestro pues, por unas monedas. Y el primer gran socialista para mí... Cristo, Cristo, que vino a luchar por los pobres, por los sufrientes, y llegó a dar hasta la vida en la cruz para liberar al pueblo contra el imperialismo, era el Imperio Romano, contra las élites económicas, los mercaderes del templo, ¿recuerdan? Cuando llegó Cristo y con un látigo le dio a los mercaderes y los echó del templo; contra las élites que al final terminaron crucificándolo, como a Bolívar lo crucificaron. Bolívar murió casi que como Cristo ¿ves? Habiendo nacido rico, además, Bolívar, a diferencia de Cristo que nació allá donde comen los animales, en el pesebre. Bueno, algunas reflexiones este día de hoy, no muy largas porque vamos a entregar los créditos, y además hoy comienzan las olimpíadas. Vamos a darles un aplauso de bienvenida a los Juegos Olímpicos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y ya comenzaron nuestros muchachos a competir, hoy compitió Elías Malavé Burgos, tiro con arco, compitiendo ya, el primer día, Leidys Brito, tiro con arco. Bueno, ellos están ya entrando en competencia, nuestros muchachos, pasaron a la segunda ronda ¿ves? Vamos a darles un aplauso. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Leidys que tiene 22 años, tiene Elías, y por anda (Elías, tocayo tuyo) Malavé. ¿Tú lanzas flecha Elías, allá en Barlovento? [risa], lanza flecha, yo lanzaba flecha en Sabaneta cuando era muchacho, tenía un arco allá, arco y flecha. Bueno, estos son deportes que requieren mucha concentración ¿ves? Los chinos son buenos en flecha ¿no? Pero les estamos ganando a los chinos. Yo me acuerdo cuando le ganamos a China en el softbol femenino, con un jonrón de Yubirí Alicar, cerrando el último, en un extra inning. Gloria a China pues, y a su softbol. Bueno, ahí está lo mejor de las juventudes deportistas del mundo, en Londres. Entonces, fíjense, algunos datos, vamos también a hacer un pase para unas viviendas ¿no? A entregar unas viviendas, hoy es viernes económico, viernes económico, la economía, la economía, la economía. Ustedes oirán casi todos los días, y cuidado con los desprevenidos que pueden ser confundidos ¿no? De tanto oír radio, televisión, la prensa escrita en manos de la burguesía, la mayoría de los periódicos están en manos de ellos, y como dicen los maracuchos: ¡Qué molleja! Dicen que aquí no hay libertad de expresión, que el tirano Chávez, pero Carmona sí era el demócrata, ideal para ellos, claro, como atacan a mis generales, y almirantes, les dicen de todo. ¡Ah! Pero a los generales de Altamira los aplauden ¿ves? ¿Se dan cuenta? Ellos tienen el mundo invertido, la alta burguesía, tienen el mundo invertido, por eso es bueno seguir llamando a los venezolanos sólo a que... Bueno, la Biblia lo dice: El que tenga ojos vea por sus propios ojos Dios mío. No permita que otros vean por él, use sus ojos. El que tenga oído, oiga con sus propios oídos. El que tenga cerebro, bueno, piense con su propia mente, no permita que otros piensen por él, y le envenenen la mente, y lo más grave: el alma. Cuando alguien es envenenado en el alma, mire, eso es bien difícil ¿no? De hacer como un exorcismo. Pero ustedes oirán sectores, ustedes, sectores de la producción, la pequeña producción, el país nacional, los sectores medios profesionales, todos los días, que la economía venezolana está en un colapso, que se hundió Venezuela pues. Es al revés, Venezuela estaba hundida en el atraso no sólo social, económico, las dos cosas no se pueden separar además, es imposible separar la economía, o lo social de lo económico, yo siempre pongo el ejemplo del agua: hidrógeno y oxígeno. Ahora, los capitalistas pretenden separarlos, la economía ¿no? Y caen en lo que se llame el economicismo, eso es perverso. No hay ciencia más social que la economía, y no hay nada más social, digo yo, que la producción económica. Lo que ustedes hacen ¿qué es? Producir, pensar, producir, trabajar, ese es un hecho social, eminentemente social, y el destino de la producción es social, eminentemente social. En el capitalismo las cosas se descuadran, se perturban, y terminan fracasando. El capitalismo es anti económico, anti económico, y anti social, es un sistema anti social, anti económico. Bueno. “Que la economía venezolana está hundida...” Bueno, miren, ahí están los números pues. El Producto Interno Bruto, esa es una de las herramientas que el mundo se aceptan para medir las fuerzas de una economía. Cuando nosotros llegamos aquí el Producto Interno Bruto venezolano, y esto es medido a precio constante, ustedes saben lo que es eso, ustedes son estudiosos de la economía, de la producción, y yo invito a todos los venezolanos y venezolanas a que estudiemos la economía, eso no se le puede dejar, no que a unos grupos de expertos, no, no, allá ellos muy bien los expertos, los economistas, pero eso es una ciencia social, tenemos que conocer de economía, tenemos que conocer de sociología, de historia, de geografía, ciencia, de tecnología, apropiarnos del conocimiento. Entonces el PIB, Giordani, 1998 era de cerca de 90 mil millones de dólares ¿por ahí andaba verdad? Estoy hablando de cifras aproximadas, midiéndolo en dólares a precios constantes, cerca de 90 mil millones, ustedes pueden hacer una tabla, miren uno agarra un lápiz y hace una tabla, ve, (a mi me gusta mucho rayar y dibujar) 1998, vamos a poner aquí, 100, 200, 300, con los gráficos se entienden mejor las cosas que sólo decirlo y decirlo, cuando yo era profesor utilizaba mucho los gráfico en la pizarra, con el bugraf ¿te acuerdas del bugraf? En ese tiempo no había tantos avances tecnológicos, uno daba clase con un bugraf ¿ustedes no saben lo que es un bugraf? Giordani si sabe, el retroproyector, yo hacía mis láminas en la casa, a veces le quitaba a la negra Nancy mi primera esposa, el plástico de envolver los alimentos ¿qué vas hacer con el plástico? Para hacer lámina con unos marcadores que tengo clase mañana. 400, bueno fíjate en el 98, vamos a poner ahora 2010, 2011, tenemos la cifra de 2011, el 2011 no ha terminado, en el 09 estábamos por aquí, que lástima que no hay una cámara, pero bien ubicada no, lo que pasa es que yo soy zurdo y entonces la ponen por ahí, después yo muestro el gráfico. En el 2011 terminamos en cuánto Giordani, 300, por aquí más o menos ¿verdad? Aquí hay 350, 320, más o menos por aquí estoy aproximando, estoy haciendo... fíjate tú, más o menos así da la tabla miren del Producto Interno Bruto venezolano, estábamos por debajo de 100 mil millones de dólares en el 98 y sobre pasamos los 300 mil, es un impulso pero sostenido y este año debe ser superior, porque este año el crecimiento debe estar por encima del 5 por ciento, uno de los más altos en el mundo, vayan a preguntar alguien cuál es el crecimiento del Producto Interno Bruto en los Estados Unidos, casi cero, en Europa es negativo, en Europa están botando a la gente ciento de miles de trabajadores que están quedando en el desempleo, ese es el capitalismo, ese es el modelo que aquí presenta la burguesía, propone la burguesía volver al capitalismo, a la economía que llaman de mercado, de libre mercado, la sociedad de mercado que el Estado no debe meterse en la economía, mentira ¿y para qué es el Estado pues, para qué, y para qué es la Constitución y para qué las leyes? La burguesía capitalista pretende aplicarle a la sociedad, bueno pretende no, lamentablemente durante más de dos siglos le ha aplicado al mundo, a casi todo el mundo, la llamada economía de libre mercado, eso es como la ley de la selva, es la ley de la selva, sálvese quién pueda, o la teoría de las especie, algo así de Darwin, la ley del más fuerte, la sobre vivencia del más apto, del más fuerte ¿pero sobre quién y a expensas de quién sobre vive el más fuerte? La liquidación de los más débiles, es la ley de la selva, es el salvajismo, es la barbarie, por eso el socialismo es el sistema liberador y en el socialismo uno de los factores de mucha importancia es la intervención del estado social en la economía, eso no se puede dejar, es como dejar zamuro cuidando carne, no compadre. Mira ¿quiénes fueron los Ministros de Hacienda y de Finanzas y Economía en la IV República? Vayan a ver la lista pues, casi todos por no decir todos, fueron grandes banqueros de ministros, era la burguesía la que mandaba, en verdad aquí no mandaron, yo estoy convencido ya, aquí estuvo Betancourt ese no mandó aquí, era una figura pues y Leoni le ponían la banda y hacían actos y discursos, nombraban ministros, pero no a ellos los gobernaba la burguesía y a la burguesía la gobernaba el imperio, es decir, aquí gobernaba era el imperio no eran los presidentes adecos o copeyanos en verdad y de ahí las razones del desastre que Venezuela vivió en el siglo XX y de ahí el odio que a mi me tiene esa burguesía y las agresiones permanentes del imperialismo contra nosotros y contra mí en lo personal, en lo político, la agresión permanente y diaria hasta llegar incluso al ridículo. Hace poco estaban publicando por ahí hicieron hasta montaje, que la foto de Bolívar ese no es Bolívar sino Chávez, que Chávez mandó hacer (risas) que yo mandé hacer a un Bolívar casi parecido a Chávez, lo dijeron, lo publicaron incluso en algún periódico, ajá la nariz, que la nariz de Bolívar, esa es la nariz de Bolívar y esta es la mía ve miren. Bolívar era más perfilado, eso fue hecho sobre la tomografía hecha al cráneo del Bolívar, es algo absolutamente científico, hecho por científicos con mucha seriedad, ve, con mucha seriedad. La burguesía como siempre ha salido a irrespetar no sólo a Bolívar sino a los científicos que han trabajado en todo esto y al país como un todo. Bueno fíjense ustedes hablando de la Banca Publica, yo tengo aquí bastantes papeles pero son como muchos, pero estaba revisando poco antes de llegar aquí algunas cifras, la Banca Publica, la Banca Publica aquí no existía eso casi de privatizado, aquí privatizaron sólo dejaron el Banco Industrial quebrado, eso estaba pero largo a largo, en varias ocasiones yo estuve a punto de eliminarlo pero Giordani se propuso y se ha propuesto y ahí va rescatándose el Banco Industrial, falta mucho por hacer para rescatarlo, pero estaba quebrado ese banco era el único que había ¿cuál otro? No había más, ah bueno por allá teníamos un Banfoandes también quebrado, mandé allá a Hernández Behrens hoy Superintendente de Banco, lo levantó, porque ese era un banco de los adecos sobre todo, Banfoandes, lo repartía sobre todo la burguesía andina, porque la burguesía no sólo la de Caracas, no, en cada región hay su burguesía y es una red de la alta burguesía que se repartieron el dinero, negocios, la tierra, la riqueza del país pues. Ahora hoy, sobre todo después de recuperar bancos como el Industrial, en Banfoandes que después lo fusionamos, creamos el Bandes, el Banco de Desarrollo Económico y Social, además del Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer que son pequeños bancos para apoyar a los más débiles, a los más pobres y nacionalizamos el Banco de Venezuela y eso nos dio mucho más poderío económico en la propiedad social de la banca. Ahora fíjense ustedes, la Banca Publica, en junio de 2009 apenas concentraba 20 por ciento de los depósitos del sistema financiero, 20 por ciento, el 2012 ha llegado a 34,5 por ciento, de 20 por ciento a 34 esos son los depósitos del publico en la Banca del Estado ¿eso qué indica? Confianza de la mayoría en la Banca Publica en el Estado pues, porque nosotros nunca vamos a estar defalcando a nadie, todo lo contrario, cuando un conjunto de bancos privados y banqueros privados incursionaron en el delito estafando pero a cientos de miles de venezolanos y venezolanas y se fueron del país alguno de ellos y allá están viviendo en Estados Unidos protegidos, ahí no vale derecho internacional, ahí no vale que está demostrado que se llevaron centenares y miles de millones de dólares de muchos venezolanos, allá viven y además van a CNN y los entrevistan y dicen: no el tirano Chávez me persigue y tal y van a la tristemente celebre Corte Interamericana de Derechos Humanos a denunciar al gobierno venezolano, después que robaron aquí y robaron y saquearon y nosotros hemos tenido que asumir a través de nuestras instituciones el pago a los ahorristas, miles de millones de bolívares hemos tenido que asumir nosotros de Banco Federal, el otro, el otro, la otra, el otro, asumiendo y ellos se van no da la cara, así es la burguesía, así es el capitalismo. Ah, lo que pasa es que ahora ellos no tienen un gobierno alcahuete, ustedes no recuerdan cuando la crisis bancaria del año 1994, 95, quebraron no se cuántos bancos de los más grandes además y el gobierno de aquel entonces en vez de bueno aplicar la ley y confiscar esos bancos, que nosotros si lo hicimos, los confiscamos, los recuperamos pues lo que quedaba de ellos, no, aquel gobierno lo que hizo fue tomando planta del pueblo, miles de millones de bolívares del pueblo se los dio a los banqueros para auxiliar a los banqueros, no al pueblo, no a los ahorristas y los señores banqueros aquellos se metieron la plata que el gobierno les dio en el bolsillo, agarraron un avión y además de haber quebrado a sus bancos se llevaron la plata que el gobierno les dio, negocio redondo, esa es la burguesía venezolana y los gobiernos que tenían aquí y cuando el pueblo salía reclamar la ballena, el rinoceronte, la Metropolitana y si la cosa pasaba a mayores el ejercito y plomo y ametralladora, esa es la democracia de ellos no se les olvide, que a nadie se le olvide. Eso se acabo aquí, la represión ¿cuándo? Aquí llegan a protestar a la esquina de Miraflores y ahí nosotros atendemos oímos, tomamos nota, pasan para acá o protestan ¿Cuándo se ha visto aquí? Ah en algunos estados donde gobierna la oposición ahí si, represión policial, pero aquí se acabó aquello de la Guardia Nacional reprimiendo el pueblo por todos lados y ejercito y presos y desaparecidos, torturados, eso se acabo aquí, ese tiempo aquí no volverá, porque se trata de la vida ya no de nosotros los adultos, se trata de la vida de nuestros hijos, de nuestros descendientes y he allí la batalla dura que hemos venido dando en estos año. Bueno cifras muy importantes, los créditos de la Banca Publica aumentaron del 2009 para acá sobre todo después de la nacionalización del Banco de Venezuela, de 16,4 por ciento a 24, prácticamente a 25 por ciento, más del doble, o casi el doble, perdón, casi el doble un incremento notable en cuanto al porcentaje, estamos hablando de porcentaje, llegó la cartera de crédito en el 2012 hasta ahora a 83 mil 500 millones de bolívares ¿cuánto era la cartera de crédito hace 3 años atrás? 14 mil. Ministro del Poder Popular para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres Siendo el número 1 de todo el Sistema Financiero en liquidez de crédito. Presidente Chávez Okey, perdón Marco Torres. Fíjense esta cifra, sólo el Banco de Venezuela, cuando era privado, porque había sido privatizado ¿no?, por los gobiernos capitalistas, cuando nosotros lo asumimos estaba dando créditos por 14 mil. Vamos a redondear. Eso es el 2009, 14 mil millones de bolívares, siendo uno de los bancos más grandes. Y hoy está dando 54 mil. De 14 a 50, pues, a 54. Multipliquen a ver 14 por 4, casi-casi 4 veces, casi 4 veces. Es decir casi 400 por ciento. Ponle tú 300 pues, a 100 por ciento por año. En tres años, 2009 a 2012. El incremento es de 100 por ciento y más año tras año, en los créditos. ¡Ah! Y no hablemos de los intereses. Ustedes recuerdan cuando aquí los intereses eran de casi el 100 por ciento. ¿Alguien recuerda? Nosotros vivimos eso. Yo nunca pedí un crédito. Bueno, en el Ipsfa [risa], en el Ipsfa, pero uno estudiaba la economía, eran aquellos años de estudiar en la Simón Bolívar y de estudiar la economía, y además ya andábamos en el camino de la Revolución, obligados a estudiar, a estudiar, a leer mucho. Y a conversar con mucha gente, que pedía un crédito. Imagínate tú lo que significa pedir un crédito para vivienda, por ejemplo, Judith, y que a ti te preste un banco 500 mil bolívares, 500 mil bolívares de hoy, pues… ¿Hay un niño allá? ¡Hola niño! ¿Cómo estás? No había visto un niño. ¿Cómo te llamas tú, ah? Niño José Enrique. Presidente Chávez José Enrique. ¿Y cuántos años tienes tú, niño? Niño, José Enrique Once años. Presidente Chávez Once. ¿Pasaste para qué grado? Niño, José Enrique Para sexto. Presidente Chávez Para sexto grado. ¿Andas con tu papá y tu mamá? Niño, José Enrique Con mi mamá. Presidente Chávez Tu mamá. ¿Van a recibir crédito? Niño, José Enrique Creo que sí. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Crees que sí. ¿Y para qué actividad? ¿Qué haces tú en esa empresa? Niño, José Enrique Carpintería. Presidente Chávez ¡Carpintería! Cuando yo era niño como tú, un poquito más grande, trabajé en una carpintería de mi tío Ubaldino Morales, haciendo puertas, en Sabaneta. Niño, José Enrique También. Presidente Chávez ¿Ah?, ¿tú también? Niño, José Enrique También vamos a hacer puertas. Presidente Chávez ¿Qué haces tú ahí en las puertas? Ayudas ¿no? Niño, José Enrique Estamos apenas empezando el negocio. Presidente Chávez Están apenas empezando. Que les vaya muy bien. ¿Es una empresa familiar? Niño, José Enrique Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, hijo, que Dios te bendiga, pues. De empresa familiar. A mí me gusta mucho eso, porque yo desde niño fui trabajador, yo fui un niño trabajador, niño pobre, niño trabajador; niño de lijar puertas, buscar frutas allá para hacer dulces, vender naranjas, ir al río a buscar las veradas para hacer… En estos meses de vacaciones yo hacía papagayos y los vendía, a locha cada uno. Nunca un papagayo que yo hice se cayó. ¡Nunca! Eran de los mejores de Sabaneta. No, porque había uno que hacía Laurencio que daban vuelta así ¡ru, ru;, ru, ru! No, los míos eran estables, muy estables. “La Zamura”. No eran papagayos, eran “Zamuras”, así le decíamos allá, le decimos “La Zamura”. Bueno, entonces yo fui un niño, trabajador, productivo, vendedor en la calle, en el bolo, en la plaza, en la puerta del cine, vendiendo dulces (“arañas”), frutas, tabletas, etc. Entonces a mí me apasiona mucho. Pescando, con mi papá, produciendo pues, produciendo. A mí me apasiona el tema de la producción, y eso es vital para la vida, pues, para la vida. Bueno, al niño lo vi y me desvió de las palabras totalmente. Porque los niños son… Yo siempre he dicho, que si uno quiere ver a Dios, vea los ojos de un niño, los ojos de una niña. Allí anda Dios. Lo más inocente, lo más bello, lo más hermoso. Dios te bendiga, niño mío. Niño nuestro, pues. Ahora, entonces la economía, los créditos. Imagínate tú, Judith, aquí podemos sacar hasta la cuenta, fíjate, que tú pidas un crédito para una vivienda y te… ¿Cuánto es que te van a dar hoy? ¿300…? Vamos a poner 400, pues, vamos a redondear, 400 mil bolívares pa’ comprar una casa. Esto es equivalente a lo que eran antes 400 millones ¿verdad? Vamos a trabajar con las cifras de hoy, pues, pero podemos decir igual, 400 millones ¿no? 400 millones. Oye, ¡cómo era la cosa antes!, ¿no? Eran 400 millones. Hoy es una cifra gigantesca. Bueno, ahora, 400 mil bolívares. Suponte tú que como aquí ocurría antes, te cobrara cualquier banco vamos a poner 50 por ciento, no pongamos 80, porque ya eso es una grosería, una falta de respeto. Pero aquí ocurría, 80 por ciento y más. Y más. Y luego las cuotas balón [risa]. Pongamos 50 por ciento. Eso significa que tú anualmente tenías que parir plata, trabajando, buscando, a veces endeudándote por más por aquí y por allá, porque si no perdías la casa y la plata ¿no? La mitad de lo que te prestaron al año. Es decir 200 mil bolívares, además del capital, estos son sólo los intereses. Y si te daban un plazo de 15 años. Y en cada año tú tenías que pagar la mitad de la deuda, claro, que iba disminuyendo a medida que pagabas ¿no? Tú terminabas pagando, si sacamos la cuenta, se prestaban 400 mil bolívares, terminabas pagando diez veces más, y cuidado si estoy siendo conservador en las aproximaciones matemáticas. Y la mayoría de la gente no podía pagar esto, y por lo tanto no tenía acceso al crédito, y por lo tanto no podía tener vivienda propia. Y estoy hablando de los sectores medios, profesionales, que podían ir a un banco a pedir un crédito y se lo daban, eran bancarizables. Eso no es pa’ los pata en el suelo, que era la mayoría, esos ni siquiera entraba en un banco; bueno, si entraban a limpiarlo, a pasar coleto; o el chofer del dueño del banco, ¡eh! El servicio pues, ¿no? Ese es el destino de los pobres en el capitalismo: la explotación. Entonces vamos a ver hoy, eso se puede sacar matemática, yo estoy haciendo es una aproximación, 400 mil bolívares, ¿a qué interés? Ministro del Poder Popular para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres A 9,16 por ciento. Presidente Chávez 9,16 por ciento. En el caso de Judith. Pero si fuera otro caso de una persona cuyo ingreso sea un salario mínimo, el interés sería de 4,6 por ciento. Eso está en una ley. ¿Ustedes creen que la burguesía haría una ley como esta? ¡No! Para ellos no hay ley. ¡Libre! Los bancos libres ponen el interés: 80 por ciento, 100 por ciento. Y te lo cambian además, a lo mejor te dan un crédito a 50 y al año que vienen te lo suben a 60, bueno, por la inflación y sacan no sé cuántos cuentos. Y te roban. Y nunca terminas de pagar, toda tu vida pagando y a lo mejor nunca terminas de pagar la casas, o el carrito, y te lo quitan. ¡Vayan a ver Europa!, insisto. ¡Vayan a ver en Estados Unidos y en otros países!, ¿ves? Ahora, 9,16 por ciento. Menos de 10, pues. En vez de pagar 200 mil bolívares al año, sólo en interés, ya tú lo que vas a pagar son 90 mil… No, ¡qué 90 mil! ¡9 mil! [risa]. Fíjense ustedes lo que significa, Giordani, ¿cuál es el 9 por ciento de 400 mil? El 10 por ciento… Sí, perdón 40. Sí, correcto, 40, 40 mil. En vez de pagar 200 mil vas a pagar es 40 mil al año. Si tú divides entre 12, te va a dar en el primer caso (el sistema explotador), te va a dar cerca de 20 mil bolívares al mes. ¡Al mes! Saca la cuenta. ¿Tú podrías pagar eso? ¡No podrías! Casi nadie podría. Sólo los muy ricos podrían. Y eso ocurrió aquí, no es que podría ocurrir, ocurrió compatriotas. ¡20 mil bolívares al mes!, por una vivienda que te costó 400 mil. ¿Cómo es eso? Sólo de los intereses estoy hablando, no estoy hablando del capital. ¡Sólo los intereses! Bueno, la mayoría tendría que meterse entonces a ladrón, o a corrupto, o no sé. No podían. Más del 80 por ciento de la población venezolana no podía tener acceso a un crédito, ni para vivienda, ni para vehículo, ni para una pequeña fábrica de puertas, José Enrique ¿no?. Es bueno que José vaya estudiando ¿sabes?, ¿oíste, su mamá?, ¿cómo se llama su mamá? Mamá del niño José Enrique Matilde. Presidente Chávez ¿Cómo? Mamá del niño José Enrique, Matilde ¡Matilde, Matilde! Presidente Chávez ¡Matilde! Matilde, gracias. ¿De dónde son ustedes, Matilde? Mamá del niño José Enrique, Matilde De Anaco, Anzoátegui. Presidente Chávez ¡Ah!, tú eres Anaco, Anzoátegui. Por favor siéntate, Matilde, gracias. Gracias. Bueno, no podría Matilde tener un crédito para impulsar su fábrica, su carpintería. Allá te queda cerca la madera de Uverito. ¿Quién te proporciona la materia prima, Matilde? Mamá del niño José Enrique, Matilde Yo estoy es instalando la fábrica. O sea estamos empezando. Presidente Chávez ¡Ah! ¿Van a comprar las máquinas y todo? Mamá del niño José Enrique, Matilde Exacto. Vamos a remodelar el local, yo tengo el local, que es de la familia, lo vamos a remodelar y a adecuar para la fábrica de puertas. Presidente Chávez ¡Ah! Okey. ¿Puertas…? Mamá del niño José Enrique, Matilde Puertas y modulares de cocina. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y dónde tú vas a adquirir la materia prima? Mamá del niño José Enrique, Matilde En los aserraderos, hay un aserradero cercano; bueno, y en este grupo hice un contacto con otro aserradero, que también le van a dar maquinaria, y dentro de 15 días nos vamos a reunir, pues. Presidente Chávez Correcto, correcto. Gracias, Matilde, por favor siéntate, por favor. Yo aprovecho para decirles que nosotros estamos trabajando el tema de la madera con mucha dedicación. Y hemos creado Maderas del Orinoco, una empresa del Estado, es decir del pueblo. Porque qué pasó con el capitalismo, primero que estaba acabando con los bosques, depredación. Bueno, a mí me da mucho dolor cómo acabaron casi completamente, ahora estamos poco a poco recuperando las grandes reservas de Ticoporo, allá entre Apure y Barinas. Concesiones que daban los gobiernos a la burguesía. Es el mismo cuento, compadre. Y aquellos acabaron con bosques y de todo, tumbaban lo que era y lo que no era. Y no resembraban, no cumplían con la Ley del Ambiente. ¿Por qué? Porque el objetivo es ganar dinero. Y esa es una de las causas que tiene al mundo en peligro, a todo el mundo, la cosa ambiental. El desastre de haber acabado con millones de hectáreas para ganar dinero, ¿ves? El recalentamiento de la tierra, la desertización, buena parte de donde había grandes bosques hoy son desiertos, donde hubo grandes ríos no hay nada, desierto. Se está incrementando la temperatura del planeta peligrosamente. Se están derritiendo, por decirlo así, grandes glaciares, se están convirtiendo en agua líquida, pues, y están subiendo los niveles de los mares. Si es no se detiene está en peligro la sobrevivencia humana en este planeta. Y hasta ahora, como dice Walter Martínez todas las noches, es la única nave espacial habitada que se conozca. Fidel me informó hace pocos días, él está estudiando el viaje a Marte, porque hay un grupo de científicos estadounidenses que están preparando un viaje a Marte, pero en Marte hasta ahora no hay vida. Pudiera haber agua, vapores de agua, están buscando a ver si hay agua allá, y ojalá que no, pa’ explotarla también y acabarla. Entonces este es un tema de lo más importante. Nosotros estamos... ¿Cuántos millones de arbolitos estamos sembrando ahorita? 21 millones, y hemos sembrado en la Misión Árbol mucho más de esa cantidad, millones y millones de arbolitos estamos sembrando en todo el país. Bueno, el tema de la madera como industria ¿no? Industria forestal pues. Yo te pido Menéndez que hables con la señora Matilde, porque sería mucho mejor para ustedes, por ejemplo, estoy seguro que sería mejor, en vez de depender de intermediarios, que Maderas del Orinoco les provea directamente la materia prima, mucho más barata, mucho más barata, porque mientras más intermediario haya, cada quien le va poniendo un precio mayor que no se corresponde con el valor real del producto, y ahí viene la teoría económica del capitalismo o el socialismo. En el capitalismo todo termina siendo mercancía, y si yo te vendo este librito, y yo lo compré en diez bolívares, pero yo lo voy a revender, yo le pongo a lo mejor 15, y si se descuidan te lo vendo en 20, y después viene a lo mejor Elías y lo va a revender también... El libro lo que vale es un bolívar, la producción, pero yo lo compré en 5, ahora lo voy a vender, lo vendo en 10, pero cuesta un bolívar, pero ve por donde va ya, van 10, y entonces viene Elías y lo va a revender y le pone 20, y así pasa con un kilo de harina de maíz, igualito. ¿Ustedes no han comido arepa ahí en la Arepera Venezuela? Arepa, reina pepeada ¿no has comido? Anda pa’ que comas arepas... ¿Dónde está Osorio aquí? ¿A cuánto está la arepa ahorita la arepa nuestra? Siete bolívares con real, una arepa con todo, hasta con mantequilla de la mejor del mundo, de la que tú quieras, siete bolívares, anda te la comes, o la pides en una arepera privada por ahí pues, de cualquier arepera, 30, y si es de madrugada, que tú vienes de una rumba por ahí, te cobran 50 bolos, sobre todo los viernes. Hoy es viernes ¿no? Yo también viví, yo también viví. Entonces te cobran a 100 bolos, y tú pagas 100 bolos pues, porque andas apurado, no sé, con la novia, el novio, no sé qué más, en grupo. Bueno, una arepa pa’ todo el mundo, 100 bolos. ¿Ya llevamos una hora? ¿Sí? Y la arepa lo que vale son, a lo mejor, todo lo que es sembrar el maíz, tremenda cosecha vamos a tener este año, gracias a Dios, preparar la tierra, abonarla, buscar la semilla, sembrar, el tractor, cosechar, luchar contra el gusano y la otra, después recoger la cosecha, después llevarlo para la planta y moler el maíz, y después empacarlo en un kilo, o qué sé yo, y traerlo, amasar y hacer la arepa, y el queso que le pones por dentro, todo lo que s la vaca, la leche, el queso, la mantequilla, la vaca, la... la mantequilla, la arepa. Toma. Todo ese proceso hasta el consumidor final cuesta cerca de 7 bolívares más o menos, te lo venden en 30. Y si tú compras arepa para llevarte en una bolsa, para revenderla, te la venden a 30 y tú la vendes a 40, y así pasa con un bloque de cemento, y así pasa con una cabilla, y así pasa con una corbata, y así pasa con una bicicleta, y con un carro, y con una vivienda, todo es una mercancía en el capitalismo, una medicina, y cada vez cuesta más, aún cuando su valor de uso es el mismo, una bicicleta pues, es el capitalismo que siempre va inflando los precios, inflándolo, inflándolo, ¿por qué? Por que los capitalistas buscan es ganar dinero. Nosotros los socialistas buscamos a través de la producción económica, satisfacer las necesidades, eso es lo importante, no es hacer dinero, no es ganar dinero. Todas esas cosas son buenas compararlas. Bueno, listo no hablo más porque ya me sacaron la pizarra, una hora, que llevo una hora. Ahora, vamos a hacer un pase rápidamente por el tema de la vivienda, vivienda, vehículos, pequeña industria. El ministro Farruco Sesto, ayer fue jueves de la Vivienda, y se entregaron miles de viviendas, por ahí está Molina. Vamos a entregar unas viviendas aquí mismo, en la esquina de La Esperanza, Parroquia Altagracia ¿ves? Esos son terrenos que hemos estado rescatando, y estamos construyendo bonitos edificios en Caracas, para entregarles ¿a quiénes? A los que no tienen sino un rancho por allá en la orilla de una quebrada, en primer lugar a los más necesitados que todavía viven muchos de ellos en refugios, o están viviendo en un rancho e’ lata por allá en un cerro que se está derrumbando, o a punto de derrumbarse, y que tienen que subir 400 escalones, y si trabajan tienen que bajar a las 4 de la mañana, a expensas de la delincuencia, y para llevar a los hijos a la escuela desde las 4 de la mañana, bajando escalones pa’ coger la camioneta, por allá. ¿Por qué? Porque el valle de Caracas, el valle de Caracas, este bello valle se lo adueñaron de él la burguesía, la gran burguesía, la pequeña burguesía y el Estado. ¿Ustedes no ven Fuerte Tiuna pues? Estamos construyendo ahí más de 20 mil viviendas, tremendo. ¿No han visto lo de Fuerte Tiuna? Esos eran terrenos ahí en manos del Estado, pero ¿improductivo? Para nada, y así como Fuerte Tiuna, La Carlota. En La Carlota no vamos a hacer viviendas, no, porque eso ya está demasiado ¿cómo se llama? La densidad ahí es muy alta, el tráfico es insoportable, vamos a hacer un parque, un parque, y a lo mejor hasta una calle por el medio, para liberar un poco el tráfico y darle otro parque a Caracas, Parque Bolívar, y unirlo con el Parque Miranda, Parque del Este. Estamos es recuperando pequeños espacios, por aquí, por allá, y levantando pequeños edificios. Vamos a ver uno de ellos. El ministro Farruco Sesto, el general Viñas, coordinador de la Comisión para los Refugios, y un conjunto de voceros y familias beneficiadas de la Gran Misión Vivienda Venezuela. En muchos casos, miren, en estos casos, tú porque tú tienes, tú eres profesional seguramente, tienes un ingreso ¿verdad? Bueno. No podemos tratar a todos por igual, es de Cristo la teoría: “A cada quien trátalo según sus necesidades...” Esa una fórmula pero filosófica, matemática, etc., cristiana, socialista para ir logrando la igualdad progresivamente. Bueno, tú puedes pagar el interés de 9 por ciento, según la tabla ¿no? La Ley. Pero estas personas que vamos a ver ahora, la mayoría de ellos perdieron todo en las lluvias, el derrumbe, gracias a Dios salvaron la vida, han vivido a veces durante un año, en algunos casos más, dos años, en refugios, aquí vivieron, y todavía están ahí en el Palacio Blanco algunas familias ¿no Érika? ¿A? Todavía están ahí ¿verdad? 182 familias, les hicimos cubículos, apartamentos ¿ves? Aquí mismo en Miraflores, allá abajo donde estaba parte de la caravana y la protección presidencial en unos apartamentos, unas habitaciones, se las dimos a ellos para que vivieran, y aquí comen y no se les cobra nada, por supuesto, y qué tú le vas a cobrar, y hemos buscado darles capacitación, adiestramiento para el trabajo, a muchos le hemos conseguido trabajo, inventamos un bono de protección, porque todos son muy pobres, perdieron el rancho, y el rancho se fue con la neverita, si tenían neverita, la cama, lo poco que tenían, la ropa. Ahora les estamos entregando sus viviendas. ¿Qué les vamos a cobrar? ¿Ustedes creen que hay que cobrares algo? No, en estos casos hicimos la Ley, el subsidio es igual a 100 por ciento, hasta que ellos vayan levantando, y cuando tengan un ingreso que sea igual o superior al salario mínimo, entonces comenzarían a pagar una partecita, pero nunca pagarán más del 10 por ciento, o el 15 por ciento del costo de la vivienda. Si la vivienda cuesta 300 mil bolívares, pues van a pagar a lo mejor 30 mil, ¿a lo largo de cuántos años? De 20 años. Eso se llama socialismo, más aún humanismo; más aún, desde mi corazón cristiano, cristianismo, lo otro es el demonio. ¡Ah, muérete! Ve a ver pa’ dónde vas mujer con tus hijos, come tierra pues, que lo mío es mío, y así comieron tierra y en este mundo, en este mundo dominado todavía lamentablemente, en su gran mayoría, por el capitalismo, cuántos niños se mueren de hambre todos los días, hay una cuenta que alguien sacó, cifras serias, cada tres segundos se muere un niño de hambre en este mundo, cada tres segundos. Venezuela se acerca al momento en que ningún niño se muera de hambre, la desnutrición infantil aquí bajó a casi cero, tenemos un plan alimentario. Hace poco alguien dijo por ahí que en Venezuela, esto es lo más irresponsable que se pueda decir, alguien, “no, que en Venezuela se acuestan todos los días 4 millones de personas sin comer...” Ah, bueno, eso era antes cuando aquí gobernaban ellos, 4 millones y más, sin comer, y esa fue la causa de “El Caracazo” el desespero ya, esos fueron los años cuando aquí en Venezuela se incrementó poderosamente el consumo de perrarina, pero no porque habían más perros, los niños. Madres desesperadas que buscaban era perrarina para que los niños no se les murieran de hambre. De ahí venimos nosotros, venimos de las puertas del infierno. Más nunca volveremos a esas puertas, son las puertas del cielo aquí en la tierra, del mundo de paz, como dice Pablo Neruda hablando de Bolívar: “Libertador, un mundo de paz vendrá de tus brazos...” Cristo, un mundo de paz vendrá de tus brazos, la igualdad, es la única forma de que haya paz, de que haya alegría, de que haya felicidad, que todos podamos vivir dignamente con alimentación, buena vivienda, digna vivienda, salud, educación, trabajo liberador y digno. Ese es el camino a la vida, esa es la vida, lo demás no es la vida, es otra cosa. Bueno Farruco. Te voy a dar el pase Farruco para que nos muestre esa bonita obra que allí se construyó, unos apartamentos, unos edificios en Alta Gracia. ¡Farruco adelante! Asistentes [ovación] Ministro de Estado para la Transform. Revolucionaria de la Gran Caracas Francisco “Farruco” Sesto Presidente. Bueno, ya usted aquí ve la bulla, y hay muchos niños, como siempre, niñas y niños muy emocionados, que vivía como usted lo dice, en zona de riesgo, en las quebradas, y ahora están aquí, van a vivir en este bello edificio de 96 apartamentos, Parroquia Altagracia, centro de Caracas. Aquí le voy a mostrar en una foto, ojalá que se vea bien, qué es lo que había en este lugar, un estacionamiento, y una chivera, mientras nuestro pueblo estaba por allá en la zona de riesgo, y aquí estaban los terrenos mal usados; cuando usted nos dio la instrucción de buscar terreno para nuestro pueblo, encontramos... Bueno, Caracas está llena de terrenos donde se puede construir vivienda para nuestro pueblo. La burguesía creía que los terrenos de Caracas eran para su negocio, pero llegó la revolución, llegó la Gran Misión Vivienda Venezuela, y el pueblo está entrando a posesionarse de su vivienda sin desplazar a nadie, en paz y tranquilidad, pero donde había una chivera en la Parroquia Altagracia, ahora hay 96 apartamentos para estas familias que están alegres... Asistentes [ovación] ¡Chávez, Chávez, Chávez! Ministro de Estado para la Transform. Revolucionaria de la Gran Caracas Francisco “Farruco” Sesto Le voy a dar un dato, Presidente, hay un registro, en el Registro Nacional de Vivienda en esta parroquia hay 5 mil 29 familias que se registraron en demanda de una vivienda digna, bueno, yo estoy seguro que estas familias no tienen que desplazarse a otro lugar de Venezuela en este caso, que aquí en los terrenos de la parroquia podemos construirle las 5.029 viviendas, parte de ellas ha están aquí, bueno Presidente, me acompaña el general Viña que se el coordinador de la Copredic, está también el vocero Lenín Huerta; está el director ejecutivo de la OPE que le tocó un trabajo muy fuerte; Edwin Navarro que fue tomar los terrenos como usted lo dijo, con apoyo de la milicia, trabajo que exigió allí un temple pero bueno, hay que seguir haciéndolo, este edificio, usted lo ve, no sé si las cámaras lo están señalando, muy bonito, a veces lo rematamos con colores, color rojo, en este caso es color azul, colores amarillo, verde, alegrando la ciudad; usted sabe que la arquitectura popular reclama el color, nuestro pueblo es un pueblo alegre, eso lo entendió Carlos Raúl Villanueva que hizo aquella Ciudad Universitaria de mucho color, a la burguesía no le gusta, con unos tonos tristes, grises, ocre, nosotros le estamos dando color. Presidente vamos a entregar a una de las familias un apartamento, hermoso apartamento, yo le dejaría a usted la palabra mientras los desplazamos para que si quiere conversar con las familias, etc., yo en este momento le estoy devolviendo la palabra Presidente. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Qué bonito edificio, apartamento, bueno con dos habitaciones, un baño, cocina, sala, comedor y lavandero, además el conjunto que estamos viendo ahí, lo pueden poner de nuevo muchachos, por favor, la imagen, cuenta con seis locales socioproductivos, estamos pensando también y dejando espacio para que trabajen quienes ahí van a vivir ahora, eh, tres para Pdval, Farmapatria, una panadería, locales socioproductivos, apartamentos hermosos, queremos ver por lo menos uno Farruco, lo más rápido que puedas y compartimos la felicidad con esa familia, mujeres, hombres y sobre todo con los niños y las niñas, ahí había, ya lo vimos, una chivera pues, una chivera en el corazón de Caracas, como ha habido cientos de chiveras, ahora, quiénes son los dueños de esas chiveras, vayan a ver, redes de chiveras y de estacionamientos en el corazón de Caracas, eh, cuando perfectamente un estacionamiento, si son necesarios, por supuesto, se puede construir incluso en los sótanos como está Parque Central y en muchos otros lugares, pero no ahí en la superficie, en una esquina, en el corazón de Caracas y no sólo estacionamientos, chiveras, depósitos de cachivaches, etc., Farruco te doy el pase para que nos muestres rápidamente algún apartamento porque ya se hizo tarde, la 1 y 20 minutos, adelante. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de la Gran Caracas, Francisco “Farruco” Sesto Son apartamentos de dos habitaciones, un baño de uso múltiples, tiene tres espacios y este edificio, son apartamentos para familias entre dos y cinco habitaciones, yo lo veo realmente ventilado, muy fresco, ventilación cruzada, lo estamos entregando con el equipamiento, la línea blanca, la línea marrón, me acompaña Yalitza Figueroa, mujer viuda, tiene una hija que es mamá soltera, que tiene tres niños y un hijo que vive con ella. Beneficiaria con entrega de vivienda, Yelitza Figueroa Buenas tardes Presidente, con todo mi corazón le doy las gracias, primero a Dios y después a usted, yo siento la alegría que siento tan grande porque no tenía mi casa, se me cayó en el 2011 Presidente, gracias a usted y todas las personas de enlace que tuvimos para construir este edificio y darnos nuestra vivienda digna y también le digo a los demás refugiados como fui yo que tengan la esperanza que van a tener también su casa, yo tuve un año y siete meses refugiada Presidente, que no es fácil, pero aquí estoy dándole las gracias a usted y a Dios, mucho más Presidente, te quiero mucho Presidente y que tengas vida para siempre Presidente y bastante salud, mañana con otro año más de vida Presidente, que seas un viejito, que primero muera yo y después usted Presidente, mi corazón te lo entrego por tu salud, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de la Gran Caracas, Francisco “Farruco” Sesto Bueno Presidente no sé si han pasado imágenes, aquí fíjense estas habitaciones que son muy claras, allá se ve también unos terrenos, hay una pensión, ellos quieren vivir con dignidad, gente muy afinada, por donde uno se asoma en Caracas hay muchos terrenos, me acompaña Yelitza, los niños, fíjese aquí están las tres piezas que le decía, otra habitación y, bueno, ya en la sala, comedor y cocina, vida moderna, la mujer integrada, los niños haciendo la tarea, Presidente yo le agradezco en lo personal también siempre las familias le agradecen, yo se lo quiero agradecer también públicamente por darme esta oportunidad a mi de estar contribuyendo con este pueblo a sus órdenes Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, gracias Farruco, gracias y a ti compañera mujer venezolana y a todas las familias que reciben hoy su vivienda equipadas además, estos equipamientos a través de Mi Casa Bien Equipada, eh, con su nevera, su cocina, su lavadora, sus muebles, es que perdieron todo, eh, perdieron todo, y bueno, cuánto pagarán, lo que ellos puedan en base a una ley, a una tabla y a un estudio socioeconómico, eh, bueno, 56 metros cuadrados, son 96 viviendas ¿no Molina?, en ese bonito edificio aquí mismo en la parroquia Altagracia, Municipio Libertador. Bueno, vamos a entregar los créditos, en total ¿cuánto se está entregando hoy?, ¿quién me habla del total?, que no tengo aquí la cifra a la mano, Marco Torre, ministro de la Banca Pública, entre Banco de Venezuela, Bandes, Banco Bicentenario y el Fondo Científico ¿cuánto estamos entregando? Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres Hoy 115 millones de bolívares acá en este acto, a nivel nacional estamos entregando 2.220 créditos para un total de 460 millones de bolívares y tenemos un estimado para el cierre del mes de 38 mil créditos de toda la banca pública. Presidente Chávez ¿En este mes? Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres En este mes de julio. Presidente Chávez Fíjate, es importante tener la cifra gruesa, eh, cuál es el promedio de créditos, cantidad de créditos que estamos entregando la banca pública al mes, ¿estamos sobre 30 mil? Ministro Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres Sobre 35 mil, 38 mil créditos mi Comandante. Presidente Chávez ¿El promedio del año? Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres Promedio mensual. Presidente Chávez Digamos en lo que va de año. Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres Sí, en lo que va del año Comandante. Presidente Chávez Y bueno, y hace tres años ¿era cuánto? Ministro Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres No llegaba ni a 5 mil créditos mi comandante. Presidente Chávez Ni a cinco mil, de cinco mil a 30 mil, multipliquen por seis pues, 600 por ciento, ahora podemos hablar también de los montos, esto es la cantidad de crédito, en montos ¿a cuánto llegamos al mes? Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres En este mes 4.600 millones de bolívares, vamos a liquidar toda la banca pública. Presidente Chávez 4.600 millones es lo que antes eran billones. Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres Billones, correcto Comandante. Presidente Chávez 4.600 millones mensual de créditos, a tasas de interés, bueno que están fijadas por la ley, si es para vivienda en este caso 9 por ciento, puede ser menor, hasta 4,6 por ciento, en el caso de la manufactura, como el caso de la fábrica de puertas y muchos otros o la fábrica de materiales de construcción, o la fábrica de plástico para los asientos de los vehículos, estamos aplicando la ley que aprobamos hace poco. Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres En abril Comandante. Presidente Chávez La Ley de Manufactura ¿se aprobó en? Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres El 17 de abril. Presidente Chávez En abril, fue parte de las leyes habilitantes ¿no Menéndez, Elías, no?, las leyes que hace el gobierno, ahí fijamos para la pequeña y mediana empresa, la manufactura, un rango entre 17 y 19, eso es máximo, 17-19, ustedes creen que en un gobierno capitalista eso sería posible, no, les clavarían, perdónenme la expresión, 60 por ciento, 80, aquí llegaron los intereses a 100 por ciento y además te pedían que pagaras la mitad por adelantado, yo lo recuerdo clarito, dígame los agricultores, dígame la agricultura, ah, la garantía, a ver qué nos dices tú José Vicente, a ver, ahí está un micrófono, las garantías ¿qué garantías pedían? Beneficiario de crédito, José Vicente Hernández Tener propiedades que por lo menos fueran tres veces el valor de lo que estabas pidiendo para poder obtener un crédito de la banca privada. Presidente Chávez Sólo aquellos que tenían propiedades que llegaban a, según el avalúo que ellos hacían, no, tres veces el monto del crédito, las garantías, ahora no, ahora no, todo eso lo hemos venido desmontando que es el sistema capitalista y estamos creando otro sistema financiero, otro sistema económico que es el sistema socialista; miren, ustedes que son productores, no tengo aquí la lista de las empresas que reciben crédito, ¿no la tienen por ahí ustedes?, porque aquí debe haber de todo, puertas, qué más, ¿ganadería?, ¿dónde tienes tú fábrica?, perdón, la fábrica no. Beneficiaria de crédito La unidad de producción. Presidente Chávez La unidad de producción ¿dónde? Beneficiaria de crédito En Ortiz, va a ser en Ortiz. Presidente Chávez Por ahí pasé yo hace poco. Beneficiaria de crédito Sí, yo sé, yo lo vi, yo estuve ahí. Presidente Chávez ¿Tu me viste?, ah, tú estabas allá. Beneficiaria de crédito Claro. Presidente Chávez Tenía tiempo que no recorría esa carretera y en vez de venirme en helicóptero dije, no vamonos por tierra, desde El Sombrero hasta San Juan de Los Morros, ah, como quiero yo esas tierras y las añoro, ¿tú estás en Ortiz? Beneficiaria de crédito Sí. Presidente Chávez ¿Y cuántas hectáreas tú tienes ya? Beneficiaria de crédito 24. Presidente Chávez ¿Y cuántas vacas vas a criar pro hectárea? Beneficiaria de crédito Bueno, como usted mismo dice o repite siempre, vamos a quitarnos la idea de una vaca por hectárea, ella está bien fundada de pasto vaca que tiene buen rendimiento para suficiente animales, pienso poner, de momento, dos vacas por hectárea, tenemos agua. Presidente Chávez Oye, buena meta que tú tienes. Beneficiaria de crédito Sí señor. Presidente Chávez De carne y de leche. Beneficiaria de crédito De carne y leche. Presidente Chávez Y esa tierra es muy buena ahí en Ortiz, de lo mejor. Beneficiaria de crédito Absolutamente. Presidente Chávez Buena agua también, verdad, buen clima. Beneficiaria de crédito Sí, tenemos lateralmente o diagonalmente le pasa uno de los afluentes más importantes del municipio del estado que es el río Paya. Presidente Chávez El río Paya. Beneficiaria de crédito Nunca se seca, tenemos dos pozos. Presidente Chávez Perdón, ¿cómo te llamas tú compañera? Beneficiaria de crédito Marlene Soteldo, representante legal de la Cooperativa La Gaviota. Presidente Chávez Marlene, es una cooperativa. Beneficiaria de crédito Sí señor, familiar. Presidente Chávez Cooperativa familiar, ve, pequeñas unidades que vale la pena insistir en esto, propiedad privada, es propiedad privada de ellos pues, de la familia, de la cooperativa y nosotros les estamos dando el crédito y a lo mejor ya les dieron el documento de la tierra. Beneficiaria de crédito, Marlene Soteldo Mire, yo tuve la dicha de ser financiada por el Fondo Bicentenario para la adquisición de la finca de los animales, los semovientes y todo su plan operativo. Presidente Chávez Ya compraron todo pues. Beneficiaria de crédito, Marlene Soteldo Sí señor, estamos en eso. Presidente Chávez Adquirieron una finca, okey, ahora, tú recibes hoy un crédito por vía ¿del? Beneficiaria de crédito, Marlene Soteldo Fondo Bicentenario. Presidente Chávez Fondo Bicentenario, creado por el gobierno para apoyar pequeños proyectos, agrícolas, manufactura, etc., bueno que tengan mucha suerte y espero ir por allá de nuevo, pronto, por Ortiz, por Guárico. Beneficiaria de crédito, Marlene Soteldo Gracias, okey. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ganadería, puertas, ¿qué más hay aquí?, aquí está la lista mira, anjá, ¿qué dices tú?, plástico, ¿tú trabajas el plástico? Beneficiario de crédito Sí. Presidente Chávez ¿Qué hacen ustedes? Beneficiario de crédito Inyección de plástico, Comandante, ahorita vamos a empezar con tapas de botellones como primera visión, también tenemos los galones de pintura de cuatro galones, los cuñetes y bueno y de allí lo que salga pues. Presidente Chávez Ya, ¿y la materia prima? Beneficiario de crédito La materia prima estamos entre Polinter y la gente de Totalplastic que son las personas que nos han prestado el apoyo con lo de la materia prima. Presidente Chávez Um, hace poco estábamos allá en, tú vistes seguramente, el acto en la Costa Oriental, en El Tablazo. Beneficiario de crédito Correcto. Presidente Chávez Inaugurando una nueva planta de 1 Buteno. Beneficiario de crédito En Morón no era. Presidente Chávez No, no, no, allá en los puertos de Altagracia, en la Costa Oriental del Lago. Beneficiario de crédito Ah, okey, sí. Presidente Chávez En Morón estamos construyendo dos grandes plantas, ¿no hay aquí nadie de la petroquímica?, y pronto vamos a inaugurarla, estamos levantando la petroquímica, tanto para la urea, los fertilizantes como para los plásticos y muchos otros usos que tiene la petroquímica, utilizando el gas que antes lo botaban, lo quemaban y también la corriente de refinación del petróleo; muchas gracias ¿cómo te llamas tú? Beneficiario de crédito Samuel Montaner. Presidente Chávez Samuel, y esto que está aquí, que estamos viendo en esta mesa ¿de qué se trata Menéndez?, ¿tú trajiste esta mesa llena de cosas para acá?, ahí veo una bicicleta y una exposición de productos, eso a qué corresponde, ¿están aquí los productores, sí? ¿tú qué produces compañero?. Productor asistente Calzados. Presidente Chávez Calzado, ¿tú eres el de la bota de campaña? Productor asistente No, de las botas de vestir para damas y produzco zapatos escolares. Presidente Chávez Oye pero mira que elegancia, esas son botas para damas, para taconear, mira, ve, para bailar joropo por ejemplo, oye [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Y cómo te llamas tú hermano? Productor asistente Julio Nieto. Presidente Chávez Oye, tráeme por favor, alcánzame esa bota de dama que está ahí que es elegantísima, eh, y eso es de cuero ¿verdad? Productor Julio Nieto Puro cuero. Presidente Chávez ¿Cuero de qué? Productor Julio Nieto De ganado. Presidente Chávez De ganado, ah, ¿y qué más tú fabricas?, ¿zapato de qué? Productor Julio Nieto Para colegiales, sandalias y las famosas toreritas para los disfraces de carnaval de los niños. Presidente Chávez ¿Las qué? Productor Julio Nieto Las toreritas para los disfraces de los niños. Presidente Chávez Ah, para los disfraces de carnaval; pero fíjate lo que yo te voy hacer propaganda, si usted quiere, amiga mía. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Si usted quiere zapatear un joropo bien zapateado, bueno, nada mejor que las botas… Productor Julio Nieto De linda piel. Presidente Chávez ¿De? [risas]. Productor Julio Nieto Linda piel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oye y además baratas, no. Productor Julio Nieto Sí señor. Presidente Chávez ¿Cuánto cuesta un par de botas de estas? Productor Julio Nieto La vendemos al mayor a un promedio de 220 bolívares. Presidente Chávez 220 ¿es barato?, ¿cuánto tú compras un par de botas como esta por ahí en el mercado abierto? ¿en cuatrocientos?, anjá. Presidente Chávez Oye le voy a comprar una a Rosinés que va a cumplir 15 años. Productor Julio Nieto Con todo gusto. Presidente Chávez Porque están con el baile que si el vals y no sé qué más, yo prefiero bailar un joropo con mi muchacha. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bailar, bueno, bailaré vals y un joropo, bailaremos. Productor Julio Nieto Se las traigo con todo cariño ciudadano Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias, no, yo las voy adquirir para regalárselas a ella, aunque ella tiene el pie un poco más grande, porque salió como yo, patona, Rosinés. Productor Julio Nieto Los pares que quiera. Presidente Chávez Ahora, fíjate, ¿cómo es que te llamas tú? Productor Julio Nieto Julio Nieto. Presidente Chávez Julio, por favor siéntate Julio, miren, no tenemos mucho tiempo porque se inauguran los Juegos Olímpicos, pero yo quisiera que planificáramos otros eventos como éste e intercambiemos porque yo quiero motivarlos a ustedes y a todos los que puedan estar viéndonos, yo estoy seguro que ahorita mismo deben estar criticando la cadena porque estamos en cadena, pero saben qué pasa, que la mayor parte de los medios de comunicación privados no, nada, nosotros hacemos este acto, ellos ni pío, como si no existiéramos, entonces me obligan a hacer cadena porque yo estoy obligado a informarle al país y el país tiene el derecho a estar informado, eso es constitucional, es la Constitución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces, que si yo estoy usando las cadenas como ventajismo, no, yo no estoy en campaña electoral, en este momento yo no estoy en campaña, y estoy aquí sentadito, ve, con mi corbatita azul que me puse hoy, verdad, etc., con ustedes en el Salón Ayacucho cumpliendo con una obligación de gobierno entregar créditos de la banca pública, de las finanzas públicas que yo dirijo según la Constitución, yo soy, me asigna esa tarea la Constitución, el director de las finanzas públicas auxiliado por Giordani, mi querido amigo y profesor que gracias que tanto me ayuda y Edmée, la presidenta y ministra de Comercio y presidenta del Bandes que tanto me ayuda, no, Marco Torres que me tiene una deuda por ahí, no, aquí está el papel, estuve sacando la cuenta anoche hasta el último bolívar, claro porque además el Banco de Venezuela tiene que dar dividendos, además de todo, y ustedes saben, antes los dividendos del Banco de Venezuela se lo llevaban los privados y sobre todo para el exterior porque era un banco privado internacionalizado, con el nombre de Venezuela, no ve que lo entregaron pues, ahora, ¿cuánto fue que pagamos nosotros por ese banco Jorge?, mil millones de dólares, más o menos 4.300 millones de bolívares, ¿ah? Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres 2.500 millones. Presidente Chávez ¿De qué? Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres De bolívares. Presidente Chávez Ah, en el momento, claro, correcto, en el momento eran 2.500 millones que pagamos, esto es un negocio redondo, fíjense, no es mala idea comprar un banco. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] Fíjate, fíjate, no es mala idea, no porque yo una vez le dije a ¿cómo se llama?, al Banco Provincial, yo le dije al señor que tienen aquí de jefe le dije ¿cuánto vale ese banco?, por teléfono, y entonces él me dijo, no, no está en venta, bueno pero yo te lo pudiera comprar, porque soy Presidente de este país, no estoy en el mercado, ve, yo quiero, lo que quiero es que la banca privada cumpla con su obligación, ¿cuál es su obligación?, ¿para qué nació la banca?, para intermediar, porque ellos manejan un dinero que no es de ellos, es del público, miren, ustedes saben cuánto tiene hoy depositado sólo la banca pública, 200 y pico’mil de millones de bolívares, hoy, sólo la pública, y eso es como el 33 por ciento de los depósitos del público, es decir, multipliquemos por 3 esa cifra y entonces tendremos la cantidad de dinero que manejan los bancos todos en Venezuela, más de 600 mil millones de bolívares, ahora, eso refleja la fortaleza de la economía venezolana, eh, y además, es un indicio de cómo hemos venido democratizando la economía, el capital, ya no está el capital concentrado en pocas manos, no, porque eso son depósitos del público, 600 mil millones de bolívares, bueno, dividamos entre 4, ¿cuánto da Jorge?, ciento veintipico’e mil millones de dólares, eso es fortaleza, sí, Venezuela ha venido fortaleciendo la economía, la macro, la mesoeconomía y la microeconomía y vamos a seguir fortaleciéndola en los próximos años. Yo les hablaba porque quiero motivarlos y quiero motivar a mis ministros y ministras y motivarme yo también porque uno también necesita, no, yo soy de carne y hueso, no soy la roca que golpea la ola. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, uno es de carne y hueso, yo veo este zapatico bonito y me emociono, porque digo Dios mío esto está hecho en Venezuela, no tiene nada que envidarle a las zapaterías de París, nada, con todo respeto allá, ahora, ustedes saben cuánto zapatos importamos nosotros, millones de pares de zapatos compadre, pero millones, si tú me dices 50 millones te digo es poquito. Productor asistente Cuatrocientos millones aproximadamente. Presidente Chávez De pares de zapatos y no ve que somos ya casi como 30 millones de habitantes y el país va a seguir creciendo y cada niño que nace ya se pone su zapatico [risa] y ahora, ahora aquí casi todo el mundo tiene poder de consumo suficiente para tener su buen par de zapatos, antes no, antes no, y ropa, el poder de consumo del pueblo se ha incrementado, ahora eso tenemos que cuidarlo, como dijo Lula hace poco en su mensaje tan bonito, nunca gobierno alguno antes trató al pueblo venezolano, dijo Lula, con tanta dignidad, con tanto cariño y con tanto respeto y es verdad, ahora, eso tenemos que cuidarlo, eso tenemos que cuidarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces, mira, ahora fíjate Julio, Julio fíjate lo importante de eso, te quiero motivar y además nosotros para seguir apoyando a Julio porque el próximo martes, el próximo lunes, Dios mediante, pasado mañana pues, no, traspasado, yo me voy a Brasilia a un acto que será histórico, le salió el tiro por la culata a los golpistas del Paraguay y no a ellos nada más porque ellos son un instrumento del imperio, porque quien estuvo durante una década detrás de quienes se oponen, se opusieron al ingreso de Venezuela al Mercosur fue el imperio yanqui, sin duda, la CIA y todos esos mecanismos que compran, compran gente, no ve que tienen mucho dinero, chantajean, amenazan y entonces allá en Paraguay un reducto muy sólido de alta burguesía paraguaya convertidos en senadores se opusieron durante un año y otro y mira que Lula habló con ellos, me consta, no sé cuántas veces cuando era Presidente; Néstor Kirchner, que en paz descanse, después vino Dilma, Cristina, Tabaré, el Presidente uruguayo en su momento, después el Pepe Mujica, hasta yo a instancias de Lula acepté una vez reunirme con un líder de esos en Brasilia, fue una reunión larga, testigo único, Nicolás Maduro, una reunión larga pues, a mi no me lo dijeron, pero a Nicolás sí, querían dinero, dije no, nosotros no vamos a llegar hasta eso, pero detrás estaba la mano del imperio para tratar de aislar a Venezuela, ahora le salió el tiro por la culata, derrocaron lamentablemente a nuestro hermano el presidente Lugo, pero el contraataque fulminante, Venezuela al Mercosur, sí, y además yo estoy seguro que el pueblo paraguayo más temprano que tarde retornará a la democracia por voluntad de su pueblo, eh, además. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjate, entonces ahora se nos abre, Julio, el Mercosur, vamos a trabajar duro porque ahora estos zapatos de gran calidad, imagínate tú todas mujeres de Manaos con estos zapatos, ufff, en Manaos, en muchos modelos, en Manaos viven casi 2 millones de habitantes, una ciudad como Maracaibo, allá en el Amazonas, cerquita de la frontera con Venezuela, y en Boa Vista y vaya que son elegantes las brasileñas, empatadas con las venezolanas, no, empatadas, y toda, mira, en el norte de Brasil y nordeste hay más de 30 millones de habitantes, es como otra Venezuela pues, y les queda muy lejos Río de Janeiro, San Pablo, la zona industrial del Brasil, imagínate, dime. Productor Julio Nieto Además de aumentar la producción y de paso una cosita que tengo que decirle como vocero del conglomerado del calzado en el estado Aragua porque estamos muy contentos con el apoyo que nos está brindando con lo de la materia prima, los puntos de venta en todo el país, eso nos va ayudar mucho a recuperar la producción. Presidente Chávez Gracias, gracias y gracias a ustedes por creer en nosotros y vamos a trabajar duro y cuenten ustedes, del calzado, la madera, la manufactura, la pequeña industria, la ganadería, cuenten pero con todo mi apoyo y todo el apoyo de mi equipo de gobierno para levantar la producción. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En primer lugar para el consumo nacional, sustituir importaciones, claro, y luego vamos a exportar zapatos, ropa, artículos de plástico, carne, verduras, dígame cuando entremos a producir en el Valle de Quibor que llega el agua pronto con el proyecto Yacambú-Quíbor, vamos a tener una capacidad tremenda de exportación, sobre todo de cebolla, tomate, papa, etc. Bueno, a ver. Productor Julio Nieto A nombre de todos los beneficiarios de esta X entrega del Fondo Bicentenario darle la infinita gracia en nombre de todos, de todos los beneficiarios el día de hoy y me resta decirle que Dios lo acompañe y que siga palpitando porque usted es el corazón de Venezuela. Presidente Chávez Muchas gracias Julio, gracias hermano, gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, gracias por sus generosas palabras, yo le pido a Dios que pueda y podamos seguir juntos muchos años más trabajando, trabajando y trabajando para levantar el corazón de Venezuela, el cuerpo de Venezuela, de una patria nueva y buena y grande y a través, sólo a través del estudio, la capacitación y el trabajo es que podemos y estamos haciendo una patria grande, Venezuela y la América Latina, Suramérica, el Caribe, la América Latina. Bueno vamos a entregar los créditos pues, aquí tenemos, quién me ayuda cómo vamos hacer aquí Elías, créditos para, Judith para vivienda, ahora es Judith y son miles como Judith y tenemos que seguir incrementando los créditos no sólo para adquirir vivienda, sino para refraccionar, para ampliar las viviendas, mucha gente que quiere ampliar la vivienda pues, necesita ampliarla, modernizarla, fortalecerla. Luego tenemos a Kelly, Banco Bicentenario ¿Judith tu quieres decir algo? Judith Parra aquí la tengo a mi derecha, a ver ahí está el micrófono. Beneficiaria de crédito, Judith Parra Bueno si quería comentarte que estoy muy agradecida, me siento muy satisfecha de verdad para mi este crédito es así como un fresquito en cuanto a estabilidad se refiere, porque mi caso particular era que vivía alquilada y bueno ya el hecho de adquirir una vivienda, de ir a una institución solicitar un crédito siempre uno tiene como que la duda de si me lo aprueban o no me lo aprueban, y una vez que me dijeron que estaba aprobado y ahora que lo voy a recibir de verdad que es una emoción inmensa y quisiera exhortar a todos los que están en esa situación de que necesitan adquirir viviendas, a que asistan a las instituciones bancarias con sus recaudos y su papeles en regla obviamente y tenga fe de que si se los van aprobar, de que están saliendo y nada, es una emoción inmensa y bueno muchísimas gracias al Banco de Venezuela, al Gobierno Nacional, esas son mis palabras estoy muy emocionada. Presidente Chávez ¡Bravo, bravo, bravo! que bonitas palabras gracias Judith. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gracias y muchas felicidades pues en tu nueva vivienda y yo lo único que pido es que seamos cada día más eficientes y siempre digo, no sólo, como tu dices, no sólo es que la gente vaya al banco, el banco tiene que ir a la gente y ahí tenemos una estrategia de crecimiento de agencia ¿cuántas agencias tenía el Banco de Venezuela cuando lo nacionalizamos y hoy cuántas tenemos? Casi el doble ve y tenemos que ir campañas por los barrios, urbanizaciones, tenemos que ir es en la búsqueda de los que necesiten, no estar ahí sentados esperándolos, no, vamos allá, como dice el dicho no es, la montaña va a Mahoma; porque estamos aquí es para servir, uno se siente feliz, como dice Farruco, es sirviendo, siendo útil a una colectividad sin importarnos bueno su clase social, sin importarnos el color del piel, si importarnos su ideología política, ser útiles, porque aquí estamos es para ser útiles a todos, aun aquellos que no nos quieran mucho aun a ellos, claro es una obligación además, o que no participen en política, qué me importa a mi eso, lo que me importa es que tu seas feliz eso si me importa y que la familia sea feliz y que vivan de verdad, con tu compañero, con tus hijos si los tienes, los vas a tener ¿tienes hijos ya? Todavía no, pero vendrán los hijos pues, la maravilla que son los hijos, las hijas, el futuro, la vida nueva. Bueno sigamos entonces incrementando estos préstamos a intereses justos pues, 9 por ciento en este caso, 9,6 ¿en cuántos años tienes que pagar? Ve 25 años el plazo más largo, lo cual alivia más a la familia pues, porque sino se convierte uno en espada de Damocles, un crédito que termina es quebrándolo y medio matándolo y haciendo infeliz a la familia, haciéndole imposible la vida muchas veces. Bueno Kelly va a recibir un crédito para comprar un vehículo ¿qué nos dices Kelly? Un vehículo de fabricación china, aquí tenemos… esta es la fabrica de vehículos ¿aquí están? No, aja, Kelly Ruiz, por favor Kelly. Beneficiaria de crédito, Kelly Ruiz Eternamente agradecida con Suvinca, el Gobierno Bolivariano de Venezuela y por sobre todo el Banco Bicentenario que fue quien me otorga el crédito para obtener mi vehículo. Presidente Chávez Banco Bicentenario, el crédito de 110 mil bolívares ¿a qué porcentaje de interés? Beneficiaria de crédito, Kelly Ruiz 14 por ciento. Presidente Chávez 14 como está regulado en la ley ¿verdad? Para comprar un vehículo, un vehículo bueno el Chery que estamos produciendo aquí nosotros ya, ensamblándolo con una empresa, también Orinoco, Arauca, esos son los Chery pero hay otra fabrica privada con la que hicimos una alianza, Orinoco, el Arauca además tenemos los Samán, los Centauros que es con la empresa Venirauto iraní. En este caso vehículos de tecnología china ¿y esto es lo que cuesta el vehículo? Beneficiaria de crédito, Kelly Ruiz Si. Presidente Chávez 110 mil bolívares ¿cuánto venden los Chery por ahí en el mercado libre, quién ha comprado un Chery por ahí? Esos vehículos están llegando a Venezuela no se conocían aquí mucho pero ¿quién sabe, quién tiene información? Siempre es bueno comparar, nosotros hicimos una mixta con una empresa venezolana, con apoyo de China, estamos ensamblando aquí los Chery y los vendemos a 110, pero en cuánto lo venden las empresas privadas, habría que averiguar eso incluso en dólares en otros países, siempre es bueno comparar, pero yo estoy seguro que los privados lo venden mucho más caro, a veces le ponen hasta el doble, a veces hasta el triple y más, entonces tu consigues un vehículo que cuesta 100 mil o 200 mil bolívares te lo quieren vender en un millón de bolívares y a veces te piden que le pagues por adelanto y muchas veces te estafan, no aparecen después, se perdió la gente con la plata y no aparece ni la empresa ni el empresario ni el vehículo tampoco. Como el señor aquel que se fue huyendo del país diciendo: no, nosotros especulamos pero damos empleo (risas imagínate tú. Bueno Kelly felicidades con tu nuevo vehículo anda poco a poco, bien Kelly Ruiz. Beneficiaria de crédito, Kelly Ruiz Gracias. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahorita nosotros tenemos ¿cuántos vehículos listos ya para la venta de estos Chery? 3 mil. Ministra del Poder Popular para el Comercio, Edmée Betancourt Han ido llegando a razón de 2 mil 350 vehículos, el primer lote, el segundo lote y ya llegó el tercer lote. Presidente Chávez ¿Cuántos tenemos ahora mismo disponibles? Ministra del Poder Popular para el Comercio, Edmée Betancourt 3 mil. Presidente Chávez 3 mil, hoy teníamos hasta un pase prevista pero el tiempo no da, porque estamos inaugurando ahora concesionarias y estamos colocando a la venta los vehículos pues, los vehículos a estos precios regulados, en Barinas creo que estamos inaugurando hoy una concesionaria para los vehículos Chery, Samán, Centauro ¿cómo se llama el otro? Turpial, etc., los tractores, bien bueno estamos produciendo, estamos ensamblando ya todo eso, pero luego vamos a empezar a producir aquí las partes de los vehículos, de los tractores, ese es el proceso de industrialización que estamos impulsando. También está Carlos Sorgey Parada, Fondo Bicentenario, para los forros impermeables para vehículos ¿qué nos dice brevemente Carlos? Beneficiario de crédito, Carlos Sorgey Parada Bueno, darla las gracias al apoyo que me está dando el Fondo Bicentenario para impulsar la idea que una vez tuve con la cuestión de los forros de carro, verdad, y darle las gracias a usted Comandante, por esta oportunidad que nos está brindando a nosotros y de verdad que me siento orgulloso de estar acá. Presidente Chávez Muchas gracias, gracias Carlos, recibe un crédito de 3 millones. Beneficiario de crédito, Carlos Sorgey Parada 3 millones 800. Presidente Chávez 3.8 millones del Fondo Bicentenario ¿a qué interés? Beneficiario de crédito, Carlos Sorgey Parada Al 7,40 Presidente Chávez 7 claro porque este no es un banco, es un fondo, ese fondo especial creado para el impulso productivo, luego está Oscar con las gallinas ponedoras en Guárico ¿no es, qué nos dice Oscar? Beneficiario de Crédito Oscar Bueno Presidente primero que todo darle las gracias a Dios por estar aquí, darle las gracias a usted, a todo su equipo de trabajo, a todo el personal del Fondo Bicentenarios que son excelentes trabajadores todos y no solamente me voy a beneficiar yo sino voy ayudar a la economía alimentaria del país, Presidente. Presidente Chávez Economía alimentaria, la producción de alimentos, por ahí tenemos que trabajar muy duro, gracias Oscar. Gallinas ponedoras, ¿cuántas gallinas tú vas a tener ahí? Beneficiario de crédito, Oscar 12 mil gallinas Presidente. Presidente Chávez Ya, pero ya tienen ustedes algo ya instalado. Beneficiario de crédito, Oscar Vamos a empezar a instalar. Presidente Chávez Están comenzando de cero, de cero y ya tienen el terreno, el galpón lo van construir con el crédito. Beneficiario de crédito, Oscar Vamos a construirlo con el crédito. Presidente Chávez ¿Dónde van a comprar los pollitos? Beneficiario de crédito, Oscar Aquí en Venezuela Presidente. Todo es nacional. Presidente Chávez Nosotros inauguramos una planta por allá en Oriente, ¿quién la tiene Menéndez? —perdón— Elías, una planta grande. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Pollitos bebé en El Socorro, estado Guárico. Presidente Chávez En el Guárico, que es una planta grande que está funcionando, con tecnología, esa fue con tecnología brasileña, ¿ve? Gracias al apoyo de Brasil. Y bueno y la fábrica de alimentos balanceados para animales. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Tenemos varias, en Monagas, en Portuguesa, en Guárico. Presidente Chávez Y ahí en Guárico estamos haciendo una. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua También en la comuna Willian Lara va a haber una. Presidente Chávez Ahí cerca de El Sombrero. Por ahí pasamos nosotros la semana pasada. Toda la cadena productiva pues, tenemos que ensamblar toda la cadena productiva, desde el sector primario hasta el consumidor final. ¿Qué nos dice José Vicente Hernández Estupiñán? El científico, que recibe un crédito, no un crédito, un aporte para lo que ya sabemos el cacao. José Vicente. Beneficiario de crédito, José Vicente Hernández En este caso es una subvención para un proyecto de investigación. Presidente Chávez Una subvención, esa es la palabra. Beneficiario de crédito, José Vicente Hernández Es un proyecto, nosotros como laboratorio de investigación, venimos trabajando en el cultivo del cacao, que vale la pena comentar que el cultivo de cacao debiéramos verlo los venezolanos, como el futuro petróleo, primero porque es un cultivo conservacionista, que ayuda a conservar el suelo, la flora, la fauna, las aguas y debe ser, primero por la fama mundial que tenemos de ese cacao, hay que cuidarlo, hay que protegerlo; y entonces como el objetivo es proteger el ambiente, entonces bueno, nosotros estamos realizando investigación con las diferentes plagas de este cultivo, en este caso esta subvención es para una de las plagas, que de hecho no es solamente plaga en Venezuela, sino en toda la región neotropical, en el norte de Brasil por ejemplo, en la zona de Rondonia, éste insecto que estamos estudiando, que hemos venido trabajando aquí en Venezuela, es la principal plaga aquí en Venezuela, es una de las principales plagas y bueno lo ideal es, con esta subvención queremos llegar a producir una trampa inocua, para capturar ese insecto y evitar que dañe y mate finalmente las plantas. Presidente Chávez Bueno José Vicente muchas gracias y mucho éxito, y saludo a todo tu equipo de trabajo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Trabajo para el desarrollo, producto para el desarrollo —en este caso— del cacao. Venezuela es bueno, desde siglos, produjimos el mejor, del mejor cacao del mundo, porque estamos levantando la producción Elías, y tenemos hasta una planta procesadora, varias, varias plantas procesadoras. Carúpano, aquí mismo en Barlovento, levantando la producción del cacao. Bien, también del café, son productos históricos, ahora estamos exportando flores y café a Rusia, a Bielorrusia y vamos a seguir exportando. Venezuela está pasando a una nueva etapa económica en verdad, de una economía colonial como la que tuvimos, vamos a ser una economía exportadora, productora, primero para los venezolanos, pero luego una economía de calidad y vocación exportadora. Tenemos todo lo necesario para hacerlo, sólo que hay que activar, hay que activar los factores de la producción, la tierra, la tecnología, el capital y todos los implementos necesarios para levantar la producción; el trabajo, la capacitación, eso es vital, eso es fundamental; y en ese rumbo es que vamos. Dime. Beneficiario de crédito, José Vicente Hernández Solamente una diferencia de lo que era el país antes y lo que es el país ahora, y lo que es ciencia y tecnología. Estos recursos son gracias a que hoy el país tiene una Ley de Ciencia y Tecnología, y los investigadores podemos ser financiados, pero no solamente estamos siendo financiados a través de esta Ley los investigadores, sino todos aquellos innovadores, a todos aquellos tecnólogos. Inclusive los estudiantes de postgrado, directamente pueden formular los proyectos y recibir subvención, que es una cuestión totalmente diferente a cómo se manejaba la subvención de la ciencia, anteriormente, donde solamente pues, unos, yo lo podría decir así, unos encumbrados eran los que tenían el acceso a los recursos para hacer investigaciones. Presidente Chávez La elite, los encumbrados como tú dices, me parece una buena expresión esa, los encumbrados, los encumbrados. Ahora, ahí está el ministro Arreaza, Jorge Arreaza quien es el ministro de Ciencia y Tecnología, él podrá hablarnos en 30 segundos, en un minuto de lo que es la Ley que hicimos y el fondo que ahora tenemos para impulsar a través de subvenciones, bueno el desarrollo científico y tecnológico como ha dicho José Vicente. Jorge. Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Innovación, Jorge Arreaza Sí Comandante. Fíjese, primero que el Gobierno Bolivariano estableció unas áreas estratégicas, entre ellas está la seguridad alimentaria, está la agricultura, está la salud, la educación, el medio ambiente; y a partir de eso, los aportes que dan las empresas privadas y públicas, a la Ley Orgánica, o a partir de la Ley Orgánica de Ciencia y Tecnología, se ha establecido un fondo. Este año, la meta de recaudación era de 2 mil millones, ya vamos por los 4.080 millones recaudados Comandante, y esto va para nuestras universidades, esto va para nuestros centros de investigación, va para investigadores, hoy estamos entregando en el Zulia 95 beneficios como el que está recibiendo el profesor, cerca de 20 millones de bolívares, más cerca de un millón aquí. Y de lo que se trata Comandante, es precisamente de eso, que la ciencia y la tecnología estén al servicio de las grandes áreas, que además están vinculadas con la producción y con la economía. Aquí están presentes por ejemplo, los compañeros de la empresa Siragon, de computación, que le tienen allí el premio que se ganaron en Estados Unidos, y una computadora, dispuestos a hacer una fábrica de... Presidente Chávez ¿Cuál es esa computadora? Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Innovación, Jorge Arreaza Allá está Comandante, esta al lado... Presidente Chávez Me la pueden pasar por favor. ¿Y están los compañeros aquí? Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Innovación, Jorge Arreaza Sí, el compañero de origen palestino, Passan Yusef. Presidente Chávez Salam alekum, salam alekum. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo te veía y yo pensé, será un embajador, quién será porque no me dijeron. Perdón hermano que no te he saludado, ¿cómo es que es tu nombre? Presidente de Siragon, Passam Yusef Passam Yusef. Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Innovación, Jorge Arreaza El es venezolano. Presidente Chávez Venezolano claro, pero de origen palestino. Ustedes hicieron, yo me enteré por la prensa, llamé al Ministro, él hizo contacto con ustedes. ¿Dónde está la computadora? Ah es grande, es grande, a ver por favor. Presidente de Siragon, Passam Yusef Bueno ante todo quería, ahí está el premio, ese premio realmente no es de nosotros, ese es un premio suyo Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿No pueden mover eso para acá? Presidente de Siragon, Passam Yusef Esta es una mención, donde nosotros gracias a que usted paró una gran aplanadora que se llamaba el ALCA, nosotros pudimos nacer, caminar y ahorita estamos prácticamente en los escenarios internacionales, donde competimos en Las Vegas, con un diseño hecho en Venezuela, con las grandes transnacionales y logramos ponernos en primer lugar contra todas esas marcas que sabemos que son empresas muy grandes. Y esto, gracias a que se creó con la política económica, que usted logró una incubadora gigante, no solamente para el proyecto de nosotros Siragon, sino para muchos que vieron el futuro, de que era la oportunidad realmente para sembrar y creo que ahorita estamos cosechando, donde no solamente ya tenemos diseños hechos por nosotros, sino que estamos, ya tenemos una fábrica de componentes y estamos próximamente a hacer exportaciones. Presidente Chávez Perdóname hermano, esto es muy importante, fábrica de los componentes, porque nosotros no vamos a ser sólo ensambladores ¿verdad? No, tenemos que fabricar aquí hasta los, micro componentes. Muéstralo ahí por favor. Presidente de Siragon, Passam Yusef Esta es la primera tarjeta madre hecha en Venezuela. Presidente Chávez La cámara enfoque la... ajá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vean ustedes. ¿Ustedes fabrican todos esos componentes? Presidente de Siragon, Passam Yusef Sí. Aquí hay más de 450 componentes, y uno de ellos por cierto es el tantalio que proviene de el coltan que lo tenemos aquí, y estamos produciendo también las memorias y ahorita precisamente venimos a firmar un convenio para una empresa mixta donde vamos más allá, no solamente a producir la tarjeta madre, sino producir los chips para encapsularlos y crear soluciones de micro dispositivos para toda la parte social y productiva del país. Presidente Chávez Bueno una maravilla ¿ve?, una maravilla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias compatriota, muchas gracias. Quién no se va a emocionar con esto, quién no se va a entusiasmar mucho más, quién no se va a comprometer mucho más, y yo, viendo esto, lo que hago es emocionarme más, enamorarme más de lo que estamos haciendo y comprometerme más con ustedes, con el país, con la vida, con el esfuerzo y exigirle más a mis compañeros. Una empresa mixta, yo te mandé el mensaje con el ministro Arreaza, la sugerencia de hacer una mixta, para darle más, bueno levantar más el poder productivo y luego para el consumo interno y exportación, se va a firmar una mixta, ¿no?, sí con el gobierno, a ver Jorge, brevemente por favor. Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Innovación, Jorge Arreaza Una empresa mixta para la fabricación de los chips, aquí en Venezuela entre el estado y la empresa Siragon, y también hay otra alianza estratégica con los compañeros de Samsung que no pudieron llegar, pensaban que el acto era en la tarde, para también una empresa mixta para la fabricación de celulares, de tabletas, de computadoras, eso es una empresa grande. Presidente Chávez Okey, claro tenemos que hacer, planificar un evento especial, especial con los compañeros para tener más tiempo, más tiempo y no sumar tantas cosas en un solo evento. Ahora, este es el premio que ustedes se ganaron, Innovation 2012. Muchas gracias y felicidades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Premio para el talento nacional, el talento nacional. Y bueno, cuenten con todo nuestro apoyo, todo nuestro apoyo, ciencia. Por allá en Mérida, me enteré que hay, yo creo que a ustedes les dieron también una, ¿cómo se llama? Una subvención a un grupo de científicos, profesores de la ULA y estudiantes que están fabricando celdas solares para la energía solar, tecnología, ciencia, tecnología. Eso es fundamental, y por eso creamos el Ministerio. Aquí no se investigaba nada, aquí no había ningún tipo de investigaciones, algunos encumbrados y a veces investigando cosas que al país no le eran útiles. Ahí, digamos en el concepto de la ciencia útil, necesitamos ciencia para el desarrollo, en función de nuestras necesidades. Bueno, aún cuando toda la ciencia es útil, sí las ciencias básicas. Bueno, gracias José Vicente, gracias compañeros, y nos queda por aquí Jesús Flores, recibe un crédito del Banco del Bandes por 46.3 millones de bolívares para su centro de producción de insumos para la construcción, ¿qué nos dices? Brevemente Jesús. Beneficiario de crédito, Jesús Flores Si buenas tardes. Primero y principal señor Presidente, quería darle las gracias a usted por esta oportunidad y ser pilar fundamental de este proyecto, a la doctora Edmée que nos ha apoyado muchísimo en este proyecto, a su equipo que han trabajado incondicionalmente con nosotros, al gobernador Wilmar Castro Soteldo que nos ha apoyado, hablando con la doctora, está pendiente, llamándonos todo el tiempo, cómo va el proyecto en el estado Portuguesa; al alcalde Jeremías Colmenares que nos ha apoyado incondicionalmente con su equipo de trabajo, sus concejales, y les hago un breve o le explico qué es este proyecto. Nosotros en estos momentos, nuestra unidad productora tiene la fabricación de perfiles metálicos para la construcción de viviendas. En estos momentos ya está operativa, estamos con plan vivienda apoyándolos con estructuras prefabricadas. La idea surgió, de montar una planta de perfiles, buscar bajar un poco los costos y nos fuimos aguas abajo con una idea de producir el perfil directamente donde ahorita lo compramos y lo transformamos. La materia prima es netamente nacional, producida por Sidor, donde la vamos a transformar ya en el perfil, en el perfil metálico para posteriormente hacer los kits, ya sea viviendas habitacionales, multifamiliares, la parte comercial y la parte industrial. Este crédito es una ampliación, va a ser la planta más moderna de Venezuela y la más moderna de Latinoamérica. La más nueva está en Colombia y esta va a ser la más moderna. Estamos bajo la figura de la cogestión, en convenio con el banco donde el tercer año después del crédito, nuestros trabajadores adquieren el 40 por ciento de las acciones de la unidad productora, acuerdo entablado con la unidad y la doctora, bajo la tutela de la sociedad de capital de riesgo, donde en los tres primeros años van a formar, o a darle instrucciones a nuestros trabajadores para que estén preparados al tercer año, cuando se traspasen las acciones, ellos sean capaces de hacer una buena gestión, después que sean propietarios de esta empresa, o de esta unidad. Presidente Chávez Muchas gracias Jesús, y mucho éxito allá en Ospino ¿no? Ospino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno ya él lo ha dicho, la fábrica más moderna de perfiles para la construcción, la construcción, la producción de alimentos, la producción de alimentos, la vivienda, ciencia y tecnología, carrocería para vehículos; es la producción. Yo voy a concluir este evento, después viene la entrega de los créditos a cada uno, a cada una, pero muy contento estoy, muy contentos estamos de poder seguir siendo útiles. Y voy a terminar con Bolívar, permítanmelo Simón Bolívar, quien pensó mucho en la economía y trató de impulsar y reflexionó y escribió en Angostura en 1819, el dice, rindiendo cuentas al Congreso que se reunía para hacer la Constitución de la tercera República, 1819; el decía que, había que excitar, las dos grandes palancas para lograr el desarrollo del país, como dos grandes resortes, dos grandes palancas, esas grandes palancas, esos grandes resortes son, al decir de Bolívar y aquí está recogido en la Constitución Bolivariana: “La educación y el trabajo”. Educación y el trabajo, es el pensamiento de Simón Bolívar, la base de la construcción de nuestro proyecto de hoy, el proyecto bolivariano, el proyecto del socialismo bolivariano, donde el trabajo, la educación, la ciencia, la tecnología, el desarrollo social, el desarrollo económico, el desarrollo integral es lo vital, es lo central. Que Dios nos siga ayudando, para que Venezuela siga por ese rumbo del desarrollo integral y la construcción de la patria nueva, de la patria buena. Muchas gracias y buenas tardes, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. [Fin de la cadena nacional]